
## Tramway de Charleville-Mézières

Charleville-Mézières (prononcé [ ʃaʁ.lə.vil me.zjɛʁ]) est une commune française située dans le département des Ardennes, en région Grand Est. Elle est divisée en quatre cantons. L'agglomération Ardenne Métropole qu'elle forme avec la ville de Sedan compte plus de 130 000 habitants.
Avant la fusion des deux communes principales en 1966, les gentilés respectifs étaient Carolopolitains pour Charleville et Macériens pour Mézières. Ses habitants sont appelés les Carolomacériens ou plus couramment les Carolos. À ne pas confondre avec les Carolorégiens, habitants de Charleroi, eux aussi couramment appelés Carolos.

# Géographie 

# Localisation 

La ville est située au nord de la région Grand Est et du département des Ardennes dont elle est le chef-lieu, à 19 km à l'ouest de Sedan, à 87 km au nord-est de Reims, à 239 km au nord-est de Paris, à 10 km de la frontière belge, à 90 km au sud de Charleroi et à 150 km de Bruxelles, ainsi qu'à 130 km à l'ouest de Luxembourg.

# Communes limitrophes 

# Superficie 

La commune de Charleville-Mézières s'étend sur une superficie de 3 144 hectares depuis la fusion des communes qui a eu lieu en 1966.

# Géologie et relief 

Charleville-Mézières est traversée par la Meuse, qui forme une multitude de méandres séparant Charleville de Mézières. La Vence se jette dans la Meuse après avoir longé Mézières par le sud. La vallée dans laquelle s'est développée l'agglomération est sujette aux inondations, comme en décembre 1993 et en janvier 1995.
Charleville-Mézières a aussi la particularité de se situer à la limite entre le Bassin parisien au sud et le massif ardennais au nord, avec le mont Olympe (196 m) dominant la ville. La superficie de Charleville-Mézières s'élève à 3 144 hectares et l'altitude de la ville est de 150 m à la préfecture.

# Climat 

Le climat y est de type océanique à influence continentale, avec des hivers relativement froids, des étés relativement chauds, et des précipitations bien réparties toute l'année.
Étant située en un point stratégique des Ardennes, la ville acquiert un micro-climat satisfaisant.
La ville se situe à la jonction de différents écosystèmes :
au sud, une plaine aride de craie donnant un vin de Champagne fort apprécié et surtout des céréales, au nord des vallons boisés.
est et ouest proposent des terres agricoles, les prairies sont forts appréciées pour leurs situations.
Charleville-Mézières se situe à une conjoncture propice, elle est de plus à l'embouchure de la Vallée de la Meuse, ce qui lui confère une particularité météorologique vis-à-vis des vents nord-sud.
La cité propose alors un climat plus neutre du reste du département.

# Voies de communication et transports 

# Transports routiers 

De Paris, il faut prendre l'autoroute A4 direction Reims/Strasbourg puis l'autoroute A34, ce dernier tronçon de 80 km étant gratuit ; il forme la partie sud du Y ardennais vers Bruxelles / Amsterdam (branche ouest) et Liège / Cologne (branche est).
Lille, (puis Arras et Calais) ainsi que Metz (puis Strasbourg) sont à 2 heures de voiture.
Une nouvelle autoroute, constituant l'axe nord-ouest du Y relie Charleville-Mézières à la frontière belge, vers Charleroi en Belgique, chainon manquant entre Bruxelles et Dijon, un itinéraire plus court que par Metz. Les travaux ont débuté en 2010 et se sont terminés en 2018, record de chantier de près de huit ans pour une portion d'autoroute de 31 km, c'est sans conteste la portion d'autoroute non concédée la plus chère au kilomètre jamais construite en France.

AutoroutesCharleville-Mézières est reliée à Rethel, puis Reims et Paris (A4 et A26), et à Sedan, avec ensuite une bifurcation vers la Belgique (Bouillon puis Liège et la Ruhr), par l'autoroute A34. Elle est également reliée à la Belgique (Charleroi puis Bruxelles et les Pays-Bas), par Rocroi par l'autoroute A304 (depuis le 31 juillet 2018). L'autoroute (partie centrale de la rocade Nord-Lorraine) devant relier Sedan à Metz est arrêtée à Douzy et la partie en direction du Nord de la France, à partir de l'A304 à l'ouest de Charleville-Mézières, n'est pas programmée.

Routes nationales
RN 43 :
Vers Hirson, La Capelle, Cambrai, Douai, Lens, Béthune, Saint-Omer, Calais. La route nationale a été déclassée partiellement et cédée aux départements.
Vers Sedan, Carignan, Montmédy, Longuyon, Briey, Moulins-lès-Metz.
Routes départementales
RD 1 : vers Revin et Rocroi.
RD 3 : vers Château-Porcien, par Launois-sur-Vence et Novion-Porcien.
RD 5 : vers Sedan, par la rive droite de la Meuse.
RD 9 : vers Girondelle.
RD 16 : vers Thin-le-Moutier.
RD 979 : vers Sugny, en Belgique.
RD 989 : vers Givet par Monthermé, Hargnies (Ardennes) et Vireux-Wallerand.La ville de Charleville-Mézières est desservie par plusieurs lignes de cars à longues distances (FlixBus, Ouibus).

# Transports ferroviaires 

Le TGV Est met la Gare de Charleville-Mézières à 1 h 35 min de la Gare de Paris-Est depuis juin 2007. Trois allers-retours sont proposés avec la capitale.
Une ligne existe vers Givet et la Belgique, mais elle n'est plus utilisée après la frontière : la ligne y est simplement entretenue (TER puis bus).
Quant aux liaisons vers la Champagne-Ardenne, l'Aisne, le Nord et la Lorraine, elles se font grâce aux TER.

# Transports en commun 

Charleville-Mézières dispose d'un réseau de bus urbains appelé TAC (Transport en commun de l'Agglomération de Charleville-Sedan) de 20 lignes desservant l'ensemble de la ville et le versant Est de l'agglomération Ardenne Métropole, exploité par la RATP Dev. Ce réseau possède également un réseau sœur : le réseau SedanBus, ces deux entités devraient fusionner prochainement.

# Une desserte fluviale tournée vers la plaisance 

Si la Meuse est un fleuve navigable permettant une liaison avec la Belgique et les Pays-Bas, le trafic fluvial de marchandises débute réellement à Givet, en limite de la France et de la Belgique, où d'ambitieux projets de modernisation de son port sont envisagés.
À Charleville-Mézières, le trafic fluvial est maintenant à vocation touristique et des bateaux de plaisance dont des péniches aménagées en bar, boîte de nuit ou en restaurant sont accostées sur les quais de la ville.

 

# Histoire 

Charleville-Mézières a réuni en plusieurs décennies des communes adjacentes pour devenir la commune qu'elle est actuellement.
À l'origine, Charleville (XVIIe s.) et Mézières (Xe s.) sont les villes mères de l'agglomération.

# Étion 

Aussi appelé Estionum, Eltio, qui apparait dans une charte de 1136, dépendait au Moyen Âge de la paroisse de Tournes, puis de Warcq. Le village est brûlé par les troupes du comte de Nassau qui se retiraient devant Bayard. Les communautés religieuses de Laval-Dieu, du Mont-Calvaire de Bélair, des Sépulcrines de Charleville, des chanoines de Braux ou Mézières ont des biens en la ville. Le travail à domicile des cloutiers sous la houlette de cinq ou six patrons prospère au XIXe siècle, le village prospère et la population augmente. Le poète Jean Baptiste Clément vient soutenir les habitants. Le 15 mai 1940, les troupes coloniales subissent dans la ville un intense bombardement qui détruit l'église et force les forces françaises à reculer. Les habitants vont longtemps rester à vivre dans des baraques de bois. Le village est intégré à Charleville-Mézières en 1966.

# Castrice et Mézières 

 
 
 
Originellement, les Romains avaient construit, sur la voie romaine reliant Reims (Durocortorum) à Cologne (Colonia Agrippinensium), sur une colline dans une boucle de la Meuse, la cité de Castrice (Castricum).
Le traité de Verdun de 843, qui consacre la partition de l'Empire de Charlemagne, a fixé la Meuse comme frontière entre la Francie occidentale (qui deviendra la France) et la Francie médiane. La Francie médiane est rapidement divisée en plusieurs parties, notamment la Lotharingie au nord. Le comté de Castrice est en Lotharingie.
Mézières quant à elle aurait été fondée en 899. L'étymologie du nom Mézières vient du latin Maceriae dont la signification peut être ruines ou fortifications.
Castrice fut détruite par le feu au Xe siècle ; Erlebade, comte de Castrice, fit reconstruire à proximité une citadelle, sur le site de Maceria. Les remparts construits alors puis modernisés sont conservés sur presque un tiers de leur longueur d'origine. Il en reste la porte de Bourgogne, la tour du Roy et la tour Millard.
La citadelle de « Mézières » et sa ville se trouvent sur la rive droite de la Meuse, ils dépendent cependant des rois de France en raison des méandres parcourus par le fleuve autour du site.

Une église dédiée à Notre-Dame est construite de 1499 à 1611 et, en novembre 1571, y est célébré le mariage de Charles IX et d'Élisabeth d'Autriche. L'édifice deviendra basilique en 1946. Des restaurations furent entreprises ensuite avec notamment des vitraux de René Dürrbach, collaborateur de Pablo Picasso.
(Tourisme: à visiter l'après-midi lorsque le soleil est bas: les vitraux donnent leurs plus beaux éclairages!)
(restaurations effectuées sur le portique Sud courant les années 2010).
En 1521, Bayard défend la ville de Mézières contre les troupes impériales de Charles Quint.
Le siège de 1521 a eu une conséquence importante sur le développement de la ville. Il a, en effet, démontré l'importance de la place de Mézières pour la défense du royaume. La ville va devenir une citadelle enfermée dans un système de défense important entravant son développement. Lorsque Charles de Gonzague crée en 1606 la ville nouvelle de Charleville sur les terres de sa principauté souveraine d'Arches, cette ville de Mézières voit par contre sa population passer rapidement de 1 600 chefs de famille à 200.

# Arches et Charleville 

L'existence de la petite cité d'Arches est bien antérieure à celle de la ville de Charleville, et même celle de Mézières : la localité est peuplée à partir de l'époque gallo-romaine, mais surtout au début de la dynastie carolingienne (avant 800). Les historiens se divisent quant à l'origine du nom Arches : l'existence d'un pont muni de plusieurs arches qui rejoignait la rive de l'actuel Mont-Olympe pourrait l'expliquer.
Arches se situait au nord-ouest de l'actuelle place Ducale, à l'emplacement des rues Jean Baptiste Clément, Noël, Condé, Baron-Quinart, Daga, de l'Orme, d'Euskirchen (construite sur l'ancienne cour de Neuville) et la place de Condé.

Le 6 mai 1606, le jour même de ses 26 ans, Charles de Gonzague (1580-1637), duc de Nevers et de Rethel (Charles III), décide la création de Charleville pour en faire la capitale de sa nouvelle principauté souveraine d'Arches, appuyée sur son duché de Rethel et sur l'antique comté de Castrice.

Le lieu choisi est situé à environ 45 km au nord de l'ancienne capitale Rethel, dans un double méandre de la Meuse. La citadelle de Mézières occupe déjà l'accès à la boucle la plus au sud, en rive gauche. La cité de Charleville va se trouver un peu plus au nord dans le méandre suivant, à côté du hameau d'Arches ; une forteresse située au nord et en regard de Charleville, à l'emplacement même de l'ancienne Castrice, dans la deuxième boucle, en assurera la défense.
L'intérêt de l'emplacement de la nouvelle cité est qu'elle se trouve sur le territoire de l'ancien comté de Castrice, dépendant du Saint-Empire romain germanique, et donc libéré des règles économiques du royaume de France.
Or, l'activité de Mézières est asphyxiée par le statut de ville de garnison et par la contrainte de commercer avec le royaume. Les négociants de Mézières qui s'installeront à Charleville auront toute latitude pour commercer avec les villes au nord telles que Dinant, Charleroi, Namur et Liège, et surtout ne seront pas soumis à la gabelle. Comme la petite localité d'Arches compte seulement 300 habitants, la création de la nouvelle ville ne rencontre pas de réelles contraintes urbanistiques.
Outre son désir d'afficher son rang de prince souverain, Charles de Gonzague, fervent catholique, entend faire de sa nouvelle capitale un bastion de la Contre-Réforme : la nouvelle cité ducale est ainsi destinée à rivaliser avec Sedan, autre capitale princière mais devenue fief protestant.
Charles fait appel à l'architecte Clément II Métezeau, frère du célèbre Louis Métezeau, architecte de la place Royale (place des Vosges) à Paris.
Les travaux commencent d'ailleurs par la place Ducale, très apparentée à la place des Vosges. Près de 35 ans seront nécessaires pour en faire une ville digne de ce nom.
La cité neuve, élevée selon un plan en damier dit plan hippodamien, construite en ardoises bleues, pierres de taille ocre, briques rouges, devient très vite le nouveau centre économique de l'Ardenne. Ces trois couleurs se retrouvent sur l'étendard de la ville (bleu, jaune, rouge).

# Charleville et Mézières 

# Le développement de Charleville 

En 1608, Charles III déclare Charles-ville capitale de sa principauté souveraine d'Arches, et cité monacale, ce qui va lui permettre d'étendre son influence dans le nord de l'Europe, à deux pas de deux régions riches, le comté de Flandre et la Hollande.
En 1611, Charles III acquiert, des princes de Conti, le mont Castelet c'est-à-dire la colline qui fait face à Charleville et où se situait la cité gallo-romaine de Castrice. Il la renomme Mont Olympe et elle sera, dans un premier temps, le symbole de la cité et de la principauté. Elle deviendra ultérieurement, après la destruction de la citadelle en 1686, en même temps que les fortifications de la cité, le village de Montcy-Saint-Pierre, aujourd'hui intégré à la ville.
Un nombre important d'édifices consacrés et de constructions civiles vont voir le jour :

en 1612, la citadelle du mont Olympe dont les travaux dureront jusqu'en 1635,
en 1616, un collège de Jésuites,
en 1620, un couvent de Carmélites,
en 1620 également, l'église des Capucins,
en 1622, un couvent du Sépulcre,
en 1623, le grand prieuré de la Milice chrétienne qui sert d'hôpital,
en 1624, un pont qui relie la ville et le mont Olympe,
en 1626, un moulin banal,
en 1627, la chapelle du collège des Jésuites.En 1627, à la suite de l'extinction de la branche aînée des Gonzague à Mantoue, Charles part pour l'Italie. Il ne reviendra jamais à Charleville. À la suite de ce départ, les travaux du palais ducal sont interrompus. Il ne sera jamais achevé.
L'existence d'une petite principauté souveraine à sa frontière nord est une épine dans le pied de la monarchie française, qui n'aura de cesse d'en réduire l'importance. Louis XIII achète le Mont-Olympe en 1629. L'atelier monétaire est fermé en 1656 et les fortifications bastionnées sont détruites en 1686.
Les successeurs de Charles ne s'intéressent que peu à leur principauté. Charles III n'y fait que de brefs séjours et Ferdinand-Charles n'y vient qu'une seule fois, pour en obtenir un soutien financier. À sa mort, en 1708, la principauté échoit à un prince français, Henri-Jules de Bourbon, prince de Condé.
Tout cela n'empêche pas Charleville de prospérer. En 1667 commence l'activité d'une grande manufacture d'armes qui en 1675 devient manufacture royale.
Le tsar Pierre le Grand, lors de son tour d'Europe, est passé par Charleville.
En 1748, sur proposition de Nicolas de Chastillon, commandant de la citadelle de Charleville, au comte d'Argenson, secrétaire d’État à la Guerre, l’École royale du génie de Mézières est créée : cet établissement, essentiellement destiné aux jeunes gentilshommes, formera l'essentiel des ingénieurs militaires jusqu'au Premier Empire.

# Révolution française 

Les massacres de Septembre font une victime à Charleville : le commandant de la place est tué le 4 septembre 1792 par les volontaires du 3e bataillon de Seine-et-Oise, sur l’accusation de trahison.

# XIXe-XXe siècles 

La ville s'est surtout développée aux XIXe siècle et XXe siècle grâce à l'industrie métallurgique (nombreuses petites usines et ateliers) ; les noms les plus connus étant certainement Clément-Bayard, les établissements Deville (Charleville) et plus récemment Citroën. La ville accueillait l'étape du Circuit de l'Est sur le terrain d'aviation de Villers-Semeuse.

La ville a souffert lors de chaque conflit. Lors de la Guerre franco-allemande de 1870, elle a été le théâtre proche de la chute du Second Empire à Sedan. Lors de la Première Guerre mondiale, elle a abrité le quartier général du Kronprinz (prince héritier allemand) et a dû subir des bombardements notamment place de l'Hôtel-de-Ville à Mézières où la mairie et l'hôpital ont été détruits. Le nouvel hôtel de ville a été inauguré en 1933 par le président de la République Albert Lebrun, dont l'épouse était originaire de Mézières, en style Art déco, et le nouvel hôpital s'est appelé Manchester en hommage à la ville britannique qui participa à sa construction, le lord maire de la ville avait d'ailleurs aussi participé à son inauguration la même année.
Lors de la Seconde Guerre mondiale, la ville étant presque vidée de ses habitants dès le début du conflit (ordre d'évacuation oblige), le quartier de la place de Nevers a brûlé pendant plusieurs jours sans que les pompiers interviennent (il en est de même de la synagogue du XVIIIe siècle « bombardée »).
En mai 1944, la ville est victime des bombardements américains. Le dimanche 7, devant la Basilique Notre-Dame-d'Espérance, toute une famille a été fauchée, ainsi que deux jeunes communiantes. Les habitations autour de la place de l'église sont touchées. Le jeudi 11, plusieurs immeubles sont anéantis et une famille de six personnes est ensevelie.
À chaque conflit mondial, la ville et sa région étaient déclarées « zone de peuplement » (1er conflit), littéralement colonie, ou « zone interdite » (2e conflit), ce qui ne facilita pas le ravitaillement et la circulation des biens et des personnes. Les Ardennes ont été, avec le Bas-Rhin, le seul département de France à appliquer l'ordre d'évacuation (chaque commune du département avait un « jumelage » avec une commune des Deux-Sèvres), durant laquelle le train transportant la plupart des archives départementales a été bombardé.

Fusion des deux villesEn 1965, Mézières et Le Theux fusionnent, suivies en 1966 de Charleville, Etion, Montcy-Saint-Pierre et Mohon, pour former Charleville-Mézières. On peut noter que malgré l'intégration de Mohon à la ville réunie, la commune a conservé sa gare.

InondationsEn décembre 1993, la ville de Charleville-Mézières a subi de plein fouet des inondations « du siècle », où l'eau de la Meuse est montée à plus de 5 mètres par rapport à sa cote normale. C'était sans compter de nouvelles inondations encore plus fortes un peu plus d'un an après, en janvier 1995, où les eaux ont atteint une cote de 6,50 mètres.
Depuis, les communes de Charleville-Mézières et de Warcq, très touchées elles aussi, se sont unies en mettant en œuvre de grands travaux.

# XXIe siècle 

Depuis 2008, des travaux de ré-urbanisation sont déployés dans tous les quartiers de la ville. De nombreux changements sont prévus pour rendre la ville plus attrayante et pour augmenter le confort des habitants. À noter que de nombreuses maisons seront construites pour créer de nouvelles rues. La ville a annoncé la création d'un campus sur l'actuel site du Moulin Leblanc au Sud de la ville. Ce campus qui entrera dans sa première phase de construction en 2017 devrait abriter 4 000 étudiants dans un premier temps.
En 2009, le festival des marionnettes est devenu un festival biennal.

# Politique et administration 

# Intercommunalité 

La commune de Charleville-Mézières a été créée en 1966 par regroupement de cinq communes qui formaient une même agglomération : Charleville, Étion, Mézières (chef-lieu du département), Mohon et Montcy-Saint-Pierre. Une autre commune, Le Theux, avait déjà été rattachée à Mézières en 1965.
Le 1er janvier 2005, la communauté d’agglomération de Charleville-Mézières est lancée sous le nom de Cœur d'Ardenne. Elle regroupe le chef-lieu et sept communes voisines pour un ensemble de plus de 75 000} habitants. Disposant de compétences propres et d’une autonomie budgétaire, la communauté d'agglomération a pour but le développement économique du bassin de vie et une plus grande cohérence dans l’aménagement du territoire. Le président de la communauté d’agglomération a été élu le 8 janvier de la même année par le conseil communautaire de cette nouvelle collectivité territoriale.
Le 1er janvier 2014, Cœur d'Ardenne a fusionné avec la communauté de communes du Pays sedanais, la communauté de communes des Balcons de Meuse et la communauté de communes du pays des Sources au Val de Bar pour former Ardenne Métropole. Cette nouvelle communauté d'agglomération, regroupe désormais 64 communes rassemblant 132 029 habitants au total, ce qui la place au sixième rang des agglomérations de la nouvelle région Grand-Est en nombre d'habitants.
Charleville-Mézières est divisée en cinq cantons, mais n'est le chef-lieu que de quatre d'entre eux :

Le canton de Charleville-Centre est formé d'une partie de Charleville-Mézières et des communes d'Aiglemont et Montcy-Notre-Dame (12 746 habitants) ;
Le canton de Charleville-La Houillère est formé d'une partie de Charleville-Mézières et des communes de Damouzy et Houldizy (14 925 habitants) ;
Le canton de Mézières-Centre-Ouest est formé d'une partie de Charleville-Mézières et des communes de Belval, Évigny, Fagnon, Neuville-lès-This, Prix-lès-Mézières, Sury, This, Warcq et Warnécourt (15 690 habitants) ;
Le canton de Mézières-Est est formé d'une partie de Charleville-Mézières et de la commune de La Francheville (19 311 habitants).La cinquième partie de Charleville-Mézières appartient au canton de Villers-Semeuse.

# Tendances politiques et résultats 

En 2014, la mairie carolo-macérienne sous bastion socialiste depuis sa fusion en 1966 passe à droite. Le jeune maire Les Républicains Boris Ravignon sort alors vainqueur du second tour avec 54,94 % des voix contre ses poursuivants. Ses adversaires, le maire socialiste sortant Philippe Pailla et le candidat frontiste Guillaume Luczka obtiennent respectivement 33,88 % et 11,18 % des suffrages, un département qui avait placé François Fillon (73,06 %) loin devant Alain Juppé au second tour de la primaire de la droite.

# Liste des maires 

# Jumelages 

Charleville est jumelée avec de nombreuses villes comme Nevers dans la Nièvre et Mantoue en Italie, deux villes dont Charles Gonzague était duc.

 Nevers (France)
 Mantoue (Italie)
 Dülmen (Allemagne)
 Euskirchen (Allemagne)
 Nordhausen (Allemagne)
 Iida (Japon) est une « Ville Amie » et non pas jumelée car les contraintes sont bien différentes.
 Tolosa (Espagne)Dans le cadre des activités culturelles sur le thème de Rimbaud, des liens forts ont été tissés avec Harar en Éthiopie.

 Harar (Éthiopie)

# Population et société 

# Classement démographique 

Selon les données de l’Insee, la population de la ville de Charleville-Mézières s'établit à 49 975 habitants au recensement de la population du 1er janvier 2009 (population municipale).
Avec une superficie communale de 3 144 hectares, la densité de population s'élève à 1 618 habitants par km², ce qui en fait la ville la plus densément peuplée du département des Ardennes.
En 2008, l’unité urbaine de Charleville-Mézières, qui s'étend sur huit communes, regroupe 61 899 habitants et se classe au 1er rang départemental, et son aire urbaine, incluant les communes périurbaines situées dans la zone d’influence forte de la ville, rassemble 106 747 habitants.
Ces différentes données font de Charleville-Mézières non seulement la ville la plus peuplée du département des Ardennes, où elle devance Sedan, la deuxième ville du département, mais également l'aire urbaine où elle occupe le premier rang, regroupant plus du tiers de la population départementale avec une proportion de 37,6 % en 2008.
Au niveau régional, elle occupe invariablement la troisième place en Champagne-Ardenne aussi bien au niveau de la ville intra-muros où elle se classe après Reims et Troyes mais avant Châlons-en-Champagne, la capitale régionale, qu'au plan de son unité urbaine et de son aire urbaine.

# Évolution démographique 

L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de plus de 10 000 habitants les recensements ont lieu chaque année à la suite d'une enquête par sondage auprès d'un échantillon d'adresses représentant 8 % de leurs logements, contrairement aux autres communes qui ont un recensement réel tous les cinq ans,.

En 2016, la commune comptait 46 682 habitants, en diminution de 5,57 % par rapport à 2011 (Ardennes : -2,73 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
L'évolution très forte entre 1962 et 1968 n'est pas anormale et est essentiellement due à la fusion en octobre 1966 de Charleville avec Mézières et différentes communes, pour devenir Charleville-Mézières.

# Pyramide des âges 

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (21,4 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (21,7 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (51,8 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

48,2 % d’hommes (0 à 14 ans = 19,2 %, 15 à 29 ans = 22,4 %, 30 à 44 ans = 20,2 %, 45 à 59 ans = 20,5 %, plus de 60 ans = 17,7 %) ;
51,8 % de femmes (0 à 14 ans = 15,9 %, 15 à 29 ans = 19,5 %, 30 à 44 ans = 19,2 %, 45 à 59 ans = 20,5 %, plus de 60 ans = 24,9 %).

# Enseignement 

La ville dispose de 23 écoles primaires, 12 groupes scolaires (maternelle et primaire confondues), ainsi que de 3 écoles privées (maternelles et primaire confondues).
En ce qui concerne les collèges, ils sont au nombre de 8 pour les collèges publics et de 2 pour les collèges privés.
Charleville-Mézières compte plusieurs lycées :

Le lycée Chanzy. Le lycée Chanzy de Charleville-Mézières a été aménagé en 1876 dans les anciens Haras impériaux à la suite de l’incendie du collège de la place du Saint-Sépulcre. En 1893, un agrandissement a été nécessaire pour accueillir le premier lycée d’État du département des Ardennes baptisé « lycée Chanzy ». Pendant la Première Guerre mondiale, les bâtiments ont été utilisés à des fins d’infirmerie et de prison par les troupes d’occupation. Pendant toute la durée de la Seconde Guerre mondiale le lycée a été occupé par les soldats allemands, puis par les prisonniers français. La moyenne de réussite au bac en 2006 toutes sections confondues s'élève à 91,6 %.
Le lycée Sévigné. Il a été créé en 1882 comme lycée de jeunes filles.
Le lycée François-Bazin. Il forme de nombreux élèves à différents BTS, de nombreuses séries de génie, les spécialités restent la plasturgie et la fonderie, etc.
Le lycée professionnel des métiers du bâtiment Armand Malaise (du nom d'un instituteur, chef de la résistance dans les Ardennes pendant la seconde guerre mondiale). Lycée ouvert en septembre 1961 (sous le nom du lycée du Bois Fortant à l'époque puis sous le nom Armand Malaise en 1981).
Autres lycées : lycée d’enseignement professionnel d’Étion, lycée polyvalent Monge, lycée privé Saint-Paul (issu de la fusion des lycées privés Notre-Dame et Saint-Remi).Charleville-Mézières, reconnue capitale mondiale de la marionnette avec son Festival mondial des théâtres de marionnettes, accueille également un centre international important de formation et de recherche dans le domaine de la marionnette : l'Institut international de la marionnette, situé place Winston Churchill juste à côté du Musée de l'Ardenne. Il a été créé en 1981. Partie intégrante de l’Institut, l'École nationale supérieure des arts de la marionnette (ESNAM), fondée en 1987, accueille des étudiants du monde entier pour les former au métier de comédien-marionnettiste (DNSPC, Diplôme National Supérieur Professionnel de Comédien, spécialité acteur-marionnettiste).

# Enseignement supérieur 

# Campus Sup Ardenne 

Charleville-Mézières dispose également de plusieurs antennes de l'Université de Reims Champagne-Ardenne (URCA) et d'une École de Commerce du Pôle Formation de la CCI des Ardennes regroupées sur le Campus Sup Ardenne :

une antenne de l'INSPE (Institut National Supérieur du Professorat et de l'Éducation anciennement ESPE);
d'une antenne de l'IUT RCC (Institut Universitaire de Technologie) de Reims-Châlons-Charleville (3 DUT - 4 licences professionnelles - 375 étudiants en 2019 sur le site de l'IUT à Charleville);
d'une école d’ingénieurs en Sciences Industrielles et Numérique de l'URCA : EiSINe (anciennement IFTS : institut de formation technique supérieure.);Charleville-Mézières dispose aussi d'un Centre régional pour l'innovation et le transfert de technologie (CRITT : CRITT-MDTS, créé en 1984, est un centre de recherche et d’expertise, spécialisé dans les matériaux, dépôts et traitements de surface.),
Le centre de formation de la CCI Ardennes à Charleville-Mézières dispose également de plusieurs écoles de commerce (EGC, ISCEE, Nogoventis), et d'une formation de Développeur Web et application mobile : Simplon

# Autres centres d'enseignement supérieur 

Charleville-Mézières dispose aussi d'un IFSI et d'un IFAS (Institut de Formation en soins infirmiers : IFSI et Institut de Formation aide-soignant(e) : IFAS)
En 2009 un établissement d'enseignement supérieur privé, l'Institut Supérieur International de Leadership INSIL, vint établir son pôle administratif à Charleville-Mézières. L'institut est actif dans le domaine des formations diplômantes en leadership. Les cours sont dispensés principalement en enseignement à distance, à des élèves résidant dans le monde entier.

# Sports 

La commune de Charleville-Mézières dispose de deux équipes de basket dynamiques : l'Étoile de Charleville-Mézières qui évolue en bonne place en Pro B. Mais également une équipe féminine : les Flammes Carolo Basket, équipe de Ligue féminine qui est l'une des cinq meilleures de l'hexagone et qui dispute régulièrement la coupe d'Europe. Ces clubs jouent tous les deux dans l'enceinte flambant neuve de la caisse d'Épargne Aréna (3 000 places) depuis la saison 2015-2016.
De même elle dispose d'un club de canoë-kayak : Charleville-Mézières Canoë-Kayak, qui depuis plusieurs années évoluent dans le haut niveau.
En football l'Olympique football club de Charleville eut aussi son heure de gloire: elle atteint en 1936 la finale de la Coupe de France alors qu'elle évoluait en division 2. Elle fut battue par le RC Paris sur le score de 1-0. L'Olympique était encore en division 2 dans les années 1990, avant d'être rétrogradé en National. Après sa liquidation judiciaire, un nouveau club fut fondé, portant le même nom; il évolue en Division d'Honneur lors de la saison 2016-2017.
En gymnastique, le club de la Jeanne d'Arc a été champion de France à St-Étienne en 2009, et a terminé en troisième place en 2010 à Limoges.
Avec les Wildboars Charleville Mézières, la ville compte un club permettant la découverte ou la pratique du football américain.
La ville compte plusieurs piscines dont le centre aquatique du Mont-Olympe. Charleville fut élue ville la plus sportive de France par le journal L'Équipe en 2004.
Entre 2001 et 2009, la ville a accueilli le critérium international.
Depuis septembre 2015, le Roller Hockey est de retour dans la ville de Charleville-Mézières, avec une équipe sénior engagé en Nationale 4. Ils terminent la saison 2015-2016 à une très honorable 4e place ex-æquo avec le 3e.
Charleville-Mézières est également la ville du patinage de vitesse (également appelé le Short track). La cité Carolo compte deux prestigieux patineurs de renommée mondiale, Véronique Pierron et Ludovic Mathieu l'actuel sélectionneur de l'équipe de France.

# Santé 

La commune de Charleville-Mézières dispose d'un centre hospitalier (qui est l'un des établissements les plus importants de la région) ayant en 2018 une capacité de 722 lits et places, dont :

Médecine : 375
Chirurgie : 101
Gynéco-obstétrique : 63
Long séjour : 65
Hébergement : 118

# Médias 

# Presse locale 

L'Ardennais : journal local quotidien du département. Son siège est Reims et appartient au Groupe Rossel.
L'Union : journal régional quotidien. Son siège est à Reims et paraît dans les départements de la Marne, des Ardennes et de l'Aisne. Lui aussi appartient au Groupe Rossel.

# Radios locales 

RVM (Radio Val de Meuse) (88.6 FM) : radio locale commerciale des Ardennes. Ses studios sont situés Cours Aristide Briand à Charleville-Mézières. Elle émet aussi à Sedan sur 105.3, à Monthermé sur 101.5 et à Revin sur 107.1.
Radio Bouton (90.6 FM) : radio associative de Boutancourt. Elle est implanté dans un Centre Médico-Educatif.
Radio 8 (91.2 FM) : L'autre radio commerciale des Ardennes. Ses studios sont à Sedan (98.6 FM), sur le quai de la Régente. Elle émet aussi à Rethel sur 93.3 et à Vouziers sur 91.6.
RCF Reims-Ardennes (94.6 FM) : radio locale chrétienne du Diocèse de Reims. Elle possède un studio carolomacérien dans la Maison Jules Bihéry.
Contact FM (96.6 FM) : radio régionale commerciale du Nord-Pas-de-Calais. Elle appartient au Groupe La Voix.
France Bleu Champagne-Ardenne (100.9 FM) : radio locale publique de la région. Ses studios sont à Reims mais possède un bureau local à Charleville, au 6 place de la Gare.
Champagne FM (102.2 FM) : radio régionale commerciale. Elle émet des Ardennes à Saint-Dizier, dans la Haute-Marne. Ses studios sont à Reims et elle appartient au Groupe La Voix.

# Télévision 

France 3 Champagne-Ardenne est présente sur Charleville grâce à un bureau local situé au 34 rue de la Porte de Bourgogne. Elle émet grâce aux sites TDF de la Pointe à Sury qui diffuse tous les mutliplexes TNT et du chemin de la République à Montcy-Notre-Dame qui les diffuse tous sauf le multiplex R3 (Canal+, LCI...).

# Économie 

Métallurgie
Construction mécanique
Agroalimentaire
TertiaireCharleville-Mézières est le siège de l’Agence nationale des titres sécurisés.
Les principaux employeurs publics de la ville sont le centre hospitalier Manchester et la municipalité. Dans le secteur privé on retrouve les usines Hanons Systems / Visteon et les bailleurs sociaux.
La ville possède une antenne de la Chambre de commerce et d'industrie des Ardennes qui gère l’aérodrome de la ville situé sur la commune de Belval.
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 20 776 €, ce qui plaçait Charleville-Mézières au 29 461e rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.

# Lieux et patrimoine 

# Patrimoine civil 

La place Ducale, située au centre de la ville de Charleville, a été créée en 1606 par Clément II Métezeau sur ordre du duc Charles Ier de Mantoue. Tous les bâtiments de cette place sont symétriques, les toits détruits pendant la guerre par des bombardements ont été reconstruits ou sont en reconstruction pour retrouver une symétrie quasi parfaite.
L'actuelle préfecture des Ardennes (ancien palais des Tournelles, érigé par la famille Gonzague) occupe les bâtiments de l'École royale du génie de Mézières qui forma presque tous les ingénieurs militaires sous l'Ancien Régime.
Le Vieux moulin dont la construction a été décidée en 1626 par le duc Charles de Gonzague. Il a été édifié par le maçon Claude Briau sur les plans de l'architecte Claude II Métezeau. Il a été mis en service en 1627. L'élévation monumentale, exceptionnelle pour un moulin, était due à la volonté de faire de sa façade le pendant de la porte de France. Son élévation importante a été nécessitée par la différence de niveaux entre la place Ducale et la Meuse. En effet l'architecte a voulu que les deux bâtiments se répondent pour un visiteur depuis la place Ducale. À l'origine deux roues hydrauliques étaient placées dans le coursier pour entraîner les meules. Le moulin a brûlé en 1754. Il est vendu comme bien national à la Révolution. Le reprofilage de la Meuse en 1876 a entraîné l'arrêt du moulin en 1887. Il a été transformé en un musée municipal consacré à Arthur Rimbaud par l'architecte Petitfils, en 1969.
Hôtel de Ville - Mézières est violemment bombardée le 10 et 11 novembre 1918. La ville est rasée à 50 %. Après la Grande guerre, la municipalité décide de dégager un îlot pour aménager une place sur laquelle serait construit le nouvel hôtel de ville. La place de l'hôtel de ville (quartier de Mézières) de style néo-gothique (1933) composé de deux corps de bâtiment se faisant face et séparés par une large place, l'un constituant l'hôtel de ville proprement dit et l'autre constituant des habitations pour l'harmonie de l'ensemble. La construction du nouvel hôtel de ville est décidée le 28 décembre 1923. Le projet retenu le 25 février 1925 est celui des architectes Marie-Eugène Chifflot (1872-1956), second Grand prix de Rome d'architecture en 1902, et R. Colle qui avaient auparavant réalisé le nouvel Immeuble communal. Le projet adopte un style néo-gothique avec beffroi, tourelles et pinacles. Le 9 octobre 1927, André Tardieu, ministre des Travaux publics, est à Mézières pour inaugurer le monument aux morts, le pont de la Victoire et poser la première pierre de l'hôtel de ville. La construction est achevée en 1930. Le 16 juillet 1933, le président de la République, Albert Lebrun, est à Mézières où il inaugure l'Hôtel de ville, l'Hôpital et le groupe scolaire Manchester. Il y est reçu par le préfet Scamaroni, le maire et président des anciens combattants et le lord-maire de Manchester, cité britannique marraine de guerre de Mézières.
Usine La Macérienne : une ancienne usine (plan des ateliers (Eiffel), au cœur de la ville, en bas des remparts de Mézières et à proximité de la Meuse. Inscrite aux monuments historiques.
La place Jacques-Félix, ancienne place de l'Agriculture. C'est en ce lieu qu'Arthur Rimbaud étudia dans le collège du Saint-Sépulcre où se trouve aujourd'hui la bibliothèque municipale transformée en 2008 en médiathèque. Une statue honore cet élève un peu particulier devant l'entrée du collège portant son nom à deux pas de là. À son époque, un dôme dominait l'ensemble du collège, mais victime d'un effondrement au début du XXe siècle, il ne fut jamais reconstruit.

# Patrimoine religieux 

La basilique Notre-Dame d'Espérance, à Mézières place de la Basilique Monument historique depuis 1910, est de style gothique flamboyant et Renaissance. Commencée en 1499, Charles IX, roi de France, y épousa Élisabeth d'Autriche en 1570. La basilique abrite de nombreux objets intéressants : la statue de la Vierge noire, les orgues, les vitraux de René Dürrbach et les inscriptions de toutes les époques laissées sur le mur à droite du grand porche. Dégradée par le temps, elle fait l'objet depuis peu d'une campagne de restauration.
Église Saint-Jean-Bosco, à Mézières rue de Warcq (Manchester)
Chapelle du centre de santé et de rééducation fonctionnelle, à Mézières rue de Savigny Pré (Manchester)
Chapelle de l'hôpital, à Mézières avenue de Manchester.
L'église Saint-Rémi, à Charleville rue de L'Église est de style néo-roman. Elle constitue en volume la deuxième église de la ville. Construite en 1860, elle est située à deux pas de la place Ducale et de la place Jacques-Felix ancienne place de l'Agriculture construite sous la direction de l'architecte Jean François Racine, architecte diocésain, qui mourut avant son achèvement.
L'église Sainte-Jeanne-d'Arc due à l'architecte Pierre Chirol, à Charleville rue Jeanne-d'Arc à La Houillère.
L'église du Sacré-Cœur, à Charleville rue Dubois Crancé.
L'église Saint-Rémi à Charleville quartier Bel-Air, rue de Nouzonville.
Le temple protestant Charleville avenue Charles-de-Gaulle.
Chapelle du lycée Chanzy, à Charleville rue du Gymnase.
Ancienne synagogue construite en 1630, détruite en 1940 pendant les combats de la percée allemande, elle se trouvait à Charleville au 10 rue du Moulin, elle n'a pas été reconstruite.
L'église Saint-Martin à Étion, place D'Étion.
La chapelle Saint-Maxime à Le Theux, rue Ambroise Croizat.
L'église Saint-Lié de Mohon, à Mohon place Mohon remarquable pour ses boiseries du Moyen Âge et par son style architectural.
L'église Saint-Pierre à Montcy-Saint-Pierre, rue Jules Ferry.
Ancienne collégiale Saint-Pierre de Mézières.
 
 
 

# Patrimoine culturel 

Le musée Rimbaud est situé dans le Vieux Moulin, sur la Meuse. On y voit de nombreux originaux tels que le sonnet « Voyelles ».
Le musée de l'Ardenne est situé entre la place Ducale et la place Winston-Churchill. Il réunit des collections historiques et de nombreuses œuvres archéologiques, des pièces d'artisanat local. Il accueille également des expositions temporaires, comme celle qui fut consacrée en 2005 à Madeleine Rebérioux, organisée par la ligue des droits de l'homme. Un jeu de société imaginé et conçu par des élèves du lycée Monge et retraçant un parcours à travers la ville, est présenté à l'accueil.
Le Grand Marionnettiste n'est pas à proprement parler un musée mais représente une attraction incontournable de Charleville-Mézières. Situé sur la place Winston Churchill, cet automate de 10 mètres de haut, réalisé par Jacques Monestier, présente chaque jour de 10 h à 21 h la vie des Quatre fils Aymon. Tous les samedis à 21 h 15, les douze tableaux que composent la légende sont présentés au public. Une visite au musée de l'Ardenne fait entrevoir les coulisses de cet automate et les noms des donateurs sont gravés sur de grandes plaques apposées sur l'automate.
La Maison des Ailleurs est située dans la maison où habita Arthur Rimbaud avec sa famille. On peut y suivre les voyages du poète à travers des textes et des images projetés sur les murs et le sol.

 
 
 
 

# Espaces verts 

Mont Olympe : colline faisant historiquement face à Charleville, de l'autre côté de la Meuse, aujourd'hui incluse dans la ville, ancien lieu fortifié devenu un espace vert et un lieu touristique, avec notamment à ses pieds le port fluvial et le camping de Charleville-Mézières. Une petite anecdote locale, le Mont-Olympe est prononcé "Monte Olympe", en faisant la liaison orale, par la grande majorité des habitants de Charleville-Mézières et généralement dans les Ardennes.
Parc Pierquin : parc inséré dans la ville, ancienne propriété de Louis Pierquin.
La Réserve naturelle régionale de la côte de Bois-en-Val.

# Manifestations culturelles et festivités 

Le Festival mondial des théâtres de marionnettes : la ville accueille, tous les deux ans, un festival mondialement célèbre, consacré aux marionnettes. La bi-annualisation du festival est décidée en 2009.
Le Festival « Marionnettes en jardin » : festival annuel de marionnettes qui a lieu chaque été au mois de juillet. En 2008, "Marionnettes en jardin" inaugurait sa septième édition.
Les Ailleurs Poétiques : rencontres internationales de poésie dont l'objectif est de promouvoir une authentique transdisciplinarité, en croisant les différentes formes d’art avec la poésie contemporaine et celle d’Arthur Rimbaud comme points de convergence.
Le Festival des enfants du cinéma : tous les ans, en début d'année, a lieu un festival consacré au cinéma et plus particulièrement aux enfants et adolescents jouant au cinéma. Ouvert à tous, ce festival a pour but de faire découvrir un autre cinéma loin des super-productions hollywoodiennes. L'édition 2010 qui fêtait les 20 ans du festival s'est déroulée du 19 janvier au 5 février.
Le Cabaret Vert : créé en 2005, il s'agit d'un festival rock ayant lieu tous les ans sur l'espace du stade Bayard. En 2006, s'y sont produits Dionysos, Babylon Circus, les Wampas, Eths, HF Thiéfaine, parmi une vingtaine d'artistes. En 2007 plus de 20 000 festivaliers s'y étaient rendus. Durant l'année 2009, les Deftones ont été présent pour leur unique date en France. Dès 2010, le festival prend de l'ampleur et est considéré comme festival international faisant venir des artistes célèbres dont Olivia Ruiz et Massive Attack. Le festival atteint même 75 000 participants lors de l'édition 2013 et 94 000 lors de l'édition 2014, où se sont notamment produit le groupe de rap Casseurs Flowters, Shakaponk, Kavinski, -M-...
La Fête de la Bière se déroule pendant 3 jours lors du week-end de la Pentecôte sur la place Ducale et regroupe une cinquantaine de stands se clôturant avec une course de garçons de cafés.
Le marché de Noël sur la place Ducale pendant décembre attire une foule importante autour de ses divers stands de bibelots, vêtements et autres petits cadeaux ou encore de vins chauds et son incontournable patinoire éphémère ainsi que sa grande roue.

# Manifestations sportives 

Le Critérium international de la route : La ville a accueilli la célèbre course cycliste. La course se déroulait sur un week-end, en trois étapes, dont une dans la vallée de la Meuse, l'étape de côtes. Le dimanche après-midi se déroulait généralement le contre-la-montre dans Charleville. L'Allemand Jens Voigt a remporté les éditions 2007, 2008 et 2009 .
Le Sedan-Charleville est une course pédestre réunissant 3000 coureurs dont l'arrivée est située au stade du Petit-Bois. La centième édition s'est déroulée en 2006. La course est la plus ancienne épreuve de « ville à ville » en France.

# Personnalités liées à la commune 

Le chevalier Bayard (v.1475-1524) a défendu la citadelle de Mézières en 1521 face aux troupes de Charles Quint. En 2005, le maire de la ville, a inauguré une reproduction à l'identique de la statue de Bayard, prise par l'armée allemande pendant la Première Guerre mondiale, reprise à l'armistice de 1918 et fondue par les troupes du troisième Reich. Cette statue est l'œuvre du sculpteur ardennais Aristide Croisy.
Charles Ier de Gonzague (1580-1637), duc de Nevers et de Rethel fondateur de la ville de Charleville ; il deviendra duc de Mantoue et de Montferrat en 1627.
Gaspard Monge (1746-1818), mathématicien, a enseigné la stéréotomie, la chimie et les mathématiques à l’École royale du génie de Mézières durant la fin du XVIIIe siècle. Une rue et un lycée porte son nom.
Edmond Louis Alexis Dubois-Crancé (1747-1814), homme politique et général de la Révolution, né à Charleville.
Jean Nicolas Pierre Hachette (1769-1834), mathématicien français né à Mézières.
Louis Tirman (1837-1899), président du conseil général des Ardennes de 1893 à 1898, sénateur de 1892 à 1898 et gouverneur général de l'Algérie de 1881 à 1891, est né à Mézières.
Arthur Rimbaud (1854-1891), poète né à Charleville, au 12 rue Napoléon, devenue par la suite « rue Thiers », puis enfin renommée « rue Bérégovoy ». Deux espaces lui sont consacrés quai Arthur-Rimbaud : La Maison des Ailleurs et le Musée Rimbaud.
Étienne Riché (1883-1934), homme politique et banquier, deux fois sous-secrétaire d'État et député des Ardennes, né à Charleville.

# Autres personnalités 

Parmi les autres personnalités liées à Charleville-Mézières, on peut citer :

Jean Bienaise (1601-1681), chirurgien, né à Mézières.
Louis Du Four de Longuerue (1651 ou 1652-1733), archéologue, linguiste et historien, spécialiste de géographie ancienne, abbé, né à Charleville.
Jean Louis Christophe Régnier (1742-1802), général de brigade de la Révolution française.
Anne Pérard (1743-1829), femme de lettres, née dans cette ville.
Jean Nicolas de Monard (1750-1831), général de brigade de la Révolution et de l'Empire, né dans la ville.
Jean-Baptiste Nouvion (1753-1825), général de brigade de la Révolution française, est né à Mézières.
Jean-Baptiste Saviot (1770-1830), général de brigade de la Révolution et de l'Empire, né dans cette ville.
Claude-Raphaël Duvivier (1771-1821), ingénieur des Ponts et Chaussées, bâtisseur de la ville de La Roche-sur-Yon, naquit à Charleville.
Jean-Baptiste Couvelet (1772-1830), peintre miniaturiste, né à Charleville et mort à Mézières, professeur de dessin à l'École centrale de dessin de Charleville.
Jean-François Gérard (1772-1857), dessinateur et artiste peintre en miniatures, né à Mézières.
Jean-François Nicolas Joseph Maucomble (1776-1850), général de la Révolution et de l'Empire dont le nom est inscrit sur l’arc de triomphe de l'Étoile, est né dans cette ville.
Jean-Baptiste Louis Morin (1776-1814), général de la Révolution et de l'Empire, né dans cette ville.
François Joseph Noizet (1792-885), général et homme de lettres, connu pour ses travaux sur le magnétisme animal, est mort à Charleville.
Louis Joseph Demaison-Henriot (1796-1856), maire de Reims de 1837 à 1838, né et mort dans cette ville.
Louis Eugène Regnault (1800-1889), homme d'église, évêque de Chartres, est né à Charleville.
Adolphe-Hippolyte Couveley (1802-1867), peintre et premier conservateur du musée du Havre, né à Charleville.
Natalis de Wailly (1805-1886), historien, archiviste et bibliothécaire, est né à Mézières.
Alexandre Teulet (1807-1866), historien et archiviste, y est né.
Élizé de Montagnac (1808-1882), industriel qui inventa notamment une nouvelle étoffe, le velours Montagnac, député des Ardennesy est mort.
Léon Renier (1809-1885), historien spécialiste d'épigraphie latine, y est né.
Jules François Riché (1815-1888), homme politique sous Napoléon III, sénateur, membre du Conseil d’État, y est né et inhumé.
Louis Nicolas Matoux (1816-1888), peintre, né à Charleville.
Jean Augustin Sénemaud (1820-1887), archiviste et historien, est mort à Mézières.
Apollonie Sabatier (1822-1890), peintre, demi-mondaine et salonnière, est née à Mézières.
Gustave Gailly (1825-1910), industriel, homme politique, né et mort à Charleville où il fut juge au tribunal de commerce, maire, député, sénateur. Un buste honore sa mémoire dans le parc de la gare.
Armand Cattier (1830-1892), sculpteur né à Charleville.
Henri Dunaime (1855-1926), homme politique, député et président du Conseil général des Ardennes, est né à Charleville.
Jules Cardot (1860-1934), botaniste, qui y vécut et y mourut. Son herbier bryologique et sa bibliothèque furent presque entièrement détruits pendant les bombardements de Charleville de la Première Guerre mondiale.
Paul Place-Canton (1862-1908), peintre officiel de la Marine en 1904, y est né.
Louis Gérardin (1862-1907), industriel métallurgiste et co-fondateur de la Compagnie française des Métaux, né à Charleville.
Charles Boutet (1865-1943), maire de Charleville, député.
Edmond Hannotin (1874-1965), magistrat et homme politique, y est né.
Jacques Bozzi (1883-1961), professeur de philosophie, maire de Charleville (1944-1959), conseiller général, député, sénateur.
Marcelle Sauvageot (1900-1934), professeur agrégée de littérature, écrivain, est née à Charleville.
Luc Étienne (1908-1984), écrivain, fait ses études au lycée Chanzy de Charleville.
André Lebon (1910-1994), instituteur puis intendant de lycée, maire de Charleville puis de Charleville-Mézières (1959-1977), conseiller général, conseiller régional, député.
Élisabeth Prévost (1911-1996), voyageuse, écrivaine et inspiratrice de Blaise Cendrars, née à Charleville.
Jean Delautre (1922-1980), professeur puis censeur, maire de Charleville-Mézières (1977-1980), conseiller général et régional.[réf. nécessaire]
Mario David (1927-1996), acteur dans Le gendarme se marie, Oscar ou Les Cinq Dernières Minutes, y est né.
Roger Mas (1931-2009), maître d’éducation physique, puis assistant départemental Jeunesse et Sports, maire de Charleville-Mézières (1980-1998), conseiller général, député.
Pierre Dubois (1945-), auteur, scénariste de bande dessinée, écrivain, conteur et conférencier, y est né.
Éric Sleziak, sculpteur, auteur de Woinic, le plus grand sanglier en sculpture du monde.
François Leclère (1950-2015), compositeur né à Mézières.
Xavier Noiret-Thomé (1971-), artiste peintre, y est né.
Daphnée Bravard, agent sportif, une des rares femmes à exercer ce métier dans le football, y est née.
Audrey Sauret (1976-), ancienne joueuse de basket, reconvertie manager et consultante sur BeIn Sports.
Frédéric Leclercq (1978-), bassiste du groupe de « power metal » Dragonforce, y est né.
Jérémy Ferrari (1985-), humoriste s'inscrivant dans le registre de l'humour noir, comédien, auteur et producteur, y est né.
Fishbach (1991-), chanteuse qui a grandi à Charleville-Mézières d’où sont originaires ses parents.
Xavier Vaution, journaliste sportif et chef de la rubrique Basket sur BeIn Sports[réf. nécessaire].

# Charleville-Mézières dans la culture 

1985 : Charleville-Mézières, chanson de Nacash Latino ;
2006 : Praline (moyen-métrage documentaire) de Jean-Hugues Berrou.

# Notes et références 

# Notes 

# Références 

# Voir aussi 

# Bibliographie 

Sous la direction de Jean-Marie Pérouse de Montclos - Le Guide du patrimoine : Champagne-Ardenne - p. 143-150 - Hachette - Paris - 1995 - (ISBN 978-2-01-020987-1)
Maurice-Ernest Audouin de Géronval, Relation du siège de Mézières, par les troupes sous les ordres de Son Excellence M. le Baron de Hake, Lieutenant général au service de S.M. le Roi de Prusse, et Général en chef de l'armée du nord de l'Allemagne, Delaguette, 1824, 18 p. [1].
Jean Hubert, Histoire de Charleville: depuis son origine jusqu'en 1854, Charleville, 1854, [2]

# Articles connexes 

Principauté d'Arches
Charleville (Ardennes)
Liste des monuments historiques de Charleville-Mézières
Liste des communes des Ardennes
Tramway de Charleville-Mézières • Gare de Charleville-Mézières
Institut international de la marionnette
Manufacture d'armes de Charleville

# Liens externes 

Site de la mairie de Charleville-Mézières
Office de tourisme de Charleville/Sedan en Ardenne
Le portail de Charleville-Mézières et sa région
Centre départemental de documentation pédagogique : Chronologie de Charleville
Photos aériennes de Charleville-Mézières
 Portail de Charleville-Mézières Portail des Ardennes Portail des communes de France
