
## 2009 a sportban

2009 fontosabb eseményei a sportban a következők:

# Események 

# Január 

január 3–5. – A budapesti SYMA Sport- és Rendezvényközpontban kerül megrendezésre a hat fegyvernemes Héraklész Junior Világkupa-verseny.
január 6. – A francia Jean-Baptiste Grange nyeri az alpesi sízők Világkupa-sorozatába tartozó zágrábi férfi műlesikló versenyt.
január 10.
Gregor Schlierenzauer nyeri az ausztriai Tauplitzban megrendezésre kerülő sírepülő versenyt a síugrók Világkupa-sorozatában.
Az osztrák Benjamin Raich nyeri meg a férfi alpesi Világkupa óriás-műlesikló viadalát a svájci Adelbodenben.
január 16.–február 1. – Horvátországi férfi kézilabda-világbajnokság.
január 19–25. – Helsinkiben kerül megrendezésre a 2009-es műkorcsolya- és jégtánc-Európa-bajnokság.

# Február 

február 1. – A floridai Tampában található Raymond James Stadionban kerül megrendezésre a 2008-as National Football League bajnoki szezon döntője, a Super Bowl XLIII. (A Pittsburgh Steelers 27–24-re legyőzi az Arizona Cardinalst!)
február 4. – Didier Cuche nyeri a férfiak szuperóriás-műlesikló számát a franciaországi Val d’Isere-ben zajló alpesi sí-világbajnokságon. (Eredményével minden idők legidősebb világbajnoka lett!)
február 14. – Szabadkán, egy éjszakai mulatozókkal zsúfolt utcán hasba szúrják Miladin Krstićet, a szabadkai Spartacus kosárlabdacsapat tagját.
február 19–21. – A franciaországi Clermont-Ferrandban kerül megrendezésre a kötöttfogású birkózó világbajnokság, ahol a magyar válogatott a hatodik helyen végez.
február 20. – Szülőfalujában halálra késelik Julius Notát, a szlovák Rimaszombat kapusedzőjét.
február 22. – Vadócz Krisztián csapata, az CA Osasuna hazai pályán megveri a Numanciát a spanyol bajnokság 24. fordulójában.

# Március 

március 1. – A 90 kg-os Madarász Tamás aranyérmet nyer a férfi cselgáncs Világkupa varsói állomásán.
március 5. – A közlekedésbiztonság veszélyeztetése címen 70 000 dinár pénzbüntetést és motorosjogosítványának nyolc hónapnyi bevonásával bünteti az újvidéki Községi Bíróság Danilo Ikodinović vízilabdázót, aki 2008 júniusában közúti balesetet okozott Yamaha R1 típusú motorkerékpárjával.
március 6–8. – Rövidpályás gyorskorcsolya-világbajnokság Bécsben.
március 6.
A bécsi rövidpályás gyorskorcsolya-világbajnokság nyitónapján a férfiaknál Knoch Viktor a 31., míg Darázs Péter a 38. helyen végez; a nőknél Heidum Bernadett a 23., Huszár Erika pedig a 29. helyen zár.
Kántor Tamás aranyérmes győzelmet arat a romániai Marosvásárhelyen megrendezésre kerülő országos szabadfogású birkózó bajnokságon. (A Marosvásárhelyi CS Mureşul klub birkózója a bajnokság „legtechnikásabb birkózó” trófeáját is elnyeri.)
március 8. – Berki Krisztián lovon arat győzelmet a tornászok montréali Világkupáján.
március 14. – Hegedűs Ádámnak, a KTE csatárának – az FC Fehérvár elleni 2–1-es eredményre végződő mérkőzésen – egy összecsapás során a jobb bokájában megsérülnek a szalagok, illetve a csonthártyája.
március 16.
A Soproni Liga 19. fordulójában a Zalaegerszeg–Kaposvár mérkőzés 2–1-es eredménnyel végződik.
4:00.89 perc alatti teljesítménnyel világcsúcsot ér el a 400 méteres női gyorsúszásban Jo Jackson a Sheffieldben rendezett brit országos bajnokságon.
március 22. – A finn Harri Olli nyeri a – síugró Világkupa 2008/2009-es szezonjának utolsó versenyét, a szlovéniai – Planicán rendezett sírepülő-viadalt.
március 23–29. – 2009. évi műkorcsolya- és jégtánc-világbajnokság, Los Angeles, USA. 
március 24. – Az NB II keleti csoportjában a Ferencváros 0–1-re veri Békéscsabát.
március 27–29. – Kezdetét veszi a 2009-es Formula–1 világbajnokság.
március 27. – Az amerikai Evan Lysacek végez az első helyen a férfiaknál 242,23 ponttal Los Angelesben, a műkorcsolya-vb-n; az ezüstérmet a kanadai Patrick Chan kapja, míg a francia Brian Joubert – aki elesik a szabadkorcsolyázás során – a harmadik helyet szerzi meg.
március 28.
A Magyarországot képviselő László Emese–Fejes Máté jégtánc kettős a 28. helyen végez a Los Angeles-i műkorcsolya- és jégtánc-világbajnokságon. (Az Európa-bajnok Okszana Domnyina–Makszim Sabalin duó az első helyen végez, megelőzve a Tanith Belbin–Benjamin Agosto és a Tessa Virtue–Scott Moir kettőst!)
A Tiranában megrendezésre kerülő világbajnoki selejtezőn a magyar labdarúgó-válogatott – Torghelle Sándor góljával – 1–0-ra veri Albániát.
Mind a négy magyar induló – Marosi Ádám, Kasza Róbert, Kovács Sarolta és Tóth Adrienn is – bejut a döntőbe az öttusázók mexikóvárosi Világkupa-versenyén.
március 29.
A hölgyek egyéni versenyében 32.10 pontos teljesítménnyel a 39. helyen végez Pádár Bianka a Los Angelesben zajló műkorcsolya- és jégtánc-világbajnokságon. (Az első helyen a dél-koreai Kim Jona végez 207.71 ponttal, a második helyen a kanadai Joannie Rochette végez, míg a harmadik helyet a japán Ando Miki szerzi meg!)
Gyurta Dániel 2:10.3-as idővel remekel 200 mellen az úszók Budapest-bajnokságán.

# Április 

április 2–5. – Milánóban kerül megrendezésre az egyéni tornász Európa-bajnokság.
április 3. – Berki Krisztián a negyedik helyen jut be a lólengés fináléjába a tornászok milánói Európa-bajnokságán.
április 4–12. – Bukarestben kerül megrendezésre a súlyemelő Európa-bajnokság.
április 11. – A Barcelona hazai pályán 2–0-ra legyőzi a Recreativo de Huelvát a spanyol bajnokság 30. fordulójának első mérkőzésén.
április 16. – Óvadék fejében szabadlábra helyezik Travis Henry korábbi amerikai futballsztárt, akit a bíróság drogkereskedelem vádjában bűnösnek talált.
április 17.
Czink Melinda két játszmában vereséget szenved a hatodik helyen kiemelt francia Marion Bartolitól az egymillió dollár összdíjazású charlestoni salakpályás női tenisztorna negyeddöntőjében.
Lékó Péter magyar nagymester legyőzi Vladimir Hakobjánt a sakk Grand Prix-sorozat nalcsiki állomásának harmadik fordulójában.
április 19.
Bejut a női kézilabda Bajnokok Ligája döntőjébe a Győri ETO, miután 29–21-re legyőzi a vendég osztrák Hypo csapatát.
Nagy Péter hat jó fogással, 408 kg-os egyéni csúccsal az ötödik helyen végez összetettben a plusz 105 kg-os kategóriában a súlyemelők bukaresti Európa-bajnokságán.
Sebastian Vettel, a Red Bull német pilótája nyeri a Formula–1-es kínai nagydíjat. (A második helyen csapattársa, az ausztrál Mark Webber végzett, míg a harmadik a pontversenyben éllovas brit Jenson Button lett.)
április 22. – Lendvay Dóra és Roik Zsolt vegyespárosban a harmadik helyen végez a tokiói aerobik Világkupán. (Roik Zsolt egyéniben szintén ezüstérmet szerez Tokióban. ahol tizenkilenc ország 140 versenyzője állt rajthoz.)
április 24.
Svájcban kezdetét veszi a 2009-es jégkorong-világbajnokság.
A magyar válogatott 4–3-as vereséget szenved a szlovák csapattól a svájci jégkorong-világbajnokság nyitónapján.
április 24–26. – Tbilisziben rendezik meg a cselgáncs Európa-bajnokságot.
április 25.
Pars Krisztián a világ idei legjobbjával (81,43 méterrel) győz a veszprémi dobóversenyen.
A 73 kg-os Ungvári Attila ötödik helyen végez a Tbilisziben zajló cselgáncs Európa-bajnokságon.
Az angol labdarúgó-bajnokság élvonalának 34. fordulójában kétgólos hátrányból fordítva, 5–2-es győzelmet arat hazai pályán a Manchester United a Tottenham Hotspur ellen.
április 26.
Jenson Button, a Brawn GP brit pilótája nyeri a Forma-1-es bahreini nagydíjat, a világbajnokság negyedik futamát. (A második helyen a német Sebastian Vettel, míg a harmadikon az olasz Jarno Trulli végez.)
A magyar válogatott 9–0 arányú vereséget szenved a kanadai csapat ellen a svájci jégkorong-világbajnokság csoportküzdelmeinek második fordulójában.
április 27.
5–1-es végeredmény Dánia legyőzi Finnország csapatát a 79. jégkorong világbajnokság negyedik napján.
A Liverpool Senior Cup döntőjében, Németh Krisztián góljával a Liverpool 1–0-ra veri a Waterloo Dock csapatát.
április 28.
A magyar csapat 3–1-es vereséget szenved Fehéroroszország jégkorong-válogatottjától a svájci jégkorong-világbajnokságon.
Jokohamában megkezdődik az 50. egyéni asztalitenisz-világbajnokság, amelyen négy magyar versenyző indul. (Jakab János, Lovas Petra, Póta Georgina és Tóth Krisztina.)

# Május 

május 1. – A magyar férfi jégkorong-válogatott 6–0-s vereséget szenved az osztrák válogatottól a svájci világbajnokság alsóházának első fordulójában.
május 2.
A magyar csapat számára véget ért a Jokohamában zajló egyéni asztalitenisz-világbajnokság, miután az egyesben Tóth Krisztina, majd a Tóth–Póta Georgina páros is kiesett a fordulóban.
A svájci jégkorong-világbajnokság Fehéroroszország – Finnország 2–1-es, míg Csehország – Szlovákia 8–0-s eredménnyel zárul; ugyanakkor a Lettország 7–1-re veri Franciaországot, míg Oroszország 4–1-re legyőzi az Amerikaiakat.
május 4. – A magyar válogatott az utolsó mérkőzésén 2–1-es vereséget szenved Németországtól a Svájcban zajló jégkorong-világbajnokságon, s így pont nélkül fejezi be a tornát.
május 6–18. – Németországban rendezik meg a 2009-es U17-es labdarúgó-Európa-bajnokságot.
május 8. – Az influenza miatt a szervezők nem engedik, hogy egy mexikói csapat részt vegyen a Terborgban megrendezésre kerülő hollandiai ifjúsági labdarúgó tornán.
május 9.
Kétgólos, 26–24-es győzelmet arat a Győr női kézilabdacsapata a dán Viborg vendégeként a Bajnokok Ligája döntőjének első mérkőzésén, Aalborgban.
Az Oszakában megrendezésre kerülő atlétikai Grand Prix-n Petráhn Barbara 400-on negyedik, gerelyhajításban Szabó Nikolett hatodik, a női 4x400-as váltóban Magyarország a harmadik helyen végez.
május 9–12. – Máriakálnoki Nemzetközi Díjlovaglóverseny. (A díjlovaglóverseny nagydíját Ács Róbert nyerte.)
május 12. – A magyar U19-es labdarúgó-válogatott vereséget szenved Ausztriától első Európa-bajnoki selejtező mérkőzésén a szerbiai Tavankúton.
május 14. – A magyar U19-es labdarúgó-válogatott – a szerbiai Tavankúton – 2–1-re legyőzi Finnországot második Európa-bajnoki selejtező mérkőzésén. (Az első gólt Simon András szerezte, majd a 74. percben Tamási Zsolt a másodikat.)
május 16.
A BFC Siófok 1–2-es vereséget szenved Pakstól a bajnoki mérkőzésen.
Az MKB Veszprém csapata hazai pályán 35–28-ra legyőzi a Pick Szegedet a férfi kézilabdaliga bajnoki döntő első mérkőzésén.
május 17.
A Debrecenben megrendezésre kerülő Soproni Liga 28. fordulójában 2–2-es eredménnyel zárul a DVSC–TEVA–MTK Budapest találkozó.
A magyar U19-es labdarúgó-válogatott 1–0-s vereséget szenved a szerb csapattól Szabadkán, így az utolsó helyen végez az Eb-selejtezőcsoportban.
Az Internazionale a Serie A 36. fordulójában, hazai pályán 3–0-ra legyőzi a Sienát, s ezzel megszerzik történetük 17. bajnoki címét.
A Zenit magyar középpályássa, Huszti Szabolcs a cserepadról szemlélhette, ahogy társai 2–1-es vereséget szenvednek – a Premjer-Liga 9. fordulójában – a CSZKA Moszkva ellen a moszkvai Luzsnyikij Stadionban.
Aaron Peirsol nyeri meg a 100 m hát fináléját 53.79-es időeredménnyel a Charlotte Ultraswim Grand Prix-n, Michael Phelps előtt.
május 21–25. – A belgiumi Genkben kerül megrendezésre a NIKE Premier Cup Európai Döntő, ahol az U15-ös magyar válogatott a második helyen végez.
május 23. – A Premjer-Liga 10. fordulójában az FK Szpartak Moszkva 5–1-re veri az FK Amkar Permt.
május 24.
Az FSV Mainz 4–0-s győzelmet arat a Rot-Weiß Oberhausen felett, s így a csapat ezüstérmesként feljutott a Bundesliga 2-be. (Lőw Zsolt a 79. percben állt be.)
A férfi kézilabdaliga bajnoki döntő harmadik mérkőzésén az MKB Veszprém hazai pályán 30–29-re veri a Pick Szegedet.
A brit Jenson Button nyeri a Forma-1-es monacói nagydíjat, a világbajnokság hatodik futamát.
A Vodafone OB I férfi bajnoki döntő második mérkőzésén ZF Eger–TEVA-VasasPlaket 9-10.
május 27.
A Barcelona – az UEFA-bajnokok ligája római döntőjében – 2–0-ra veri a Manchester Unitedet.
A pécsi Lauber Dezső Sportcsarnokban, 3800 néző jelenlétében kerül sor a Pécsi VSK-Pannonpower–Atomerőmű SE párharcára, amely a pécsiek vereségével, 73–83-as eredménnyel zárul.
május 28. – Japán 4–0-ra legyőzi Chile csapatát a hagyományos Kirin-kupa 2009-es nyitányán Oszakában. (A gólokat Okazaki Sindzsi, Abe Juki és Honda Keiszuke szerezte.)
május 29. – Az NB I-es labdarúgó-bajnokság utolsó, 30. fordulójában a Fehérvár 2–1-re veri az Újpest FC-t. (A hazai csapat szurkolói nehezen tudták feldolgozni csapatuk 2–1-es vereségét, és a találkozó lefújását követően egy nagyobb csoport rohant be a pályára. A drukkerek először csak játékosaiktól próbáltak meg ereklyéket gyűjteni, majd a fehérvári szektor felé vették az irányt. A szurkolói rendbontásnak végül a rohamrendőrök vetettek véget.)
május 30.
A cselgáncsozók Világkupa-sorozatának 150 ezer dollár összdíjazású, moszkvai Grand Slam-viadalán az 57 kg-os Karakas Hedvig ezüst-, Csernoviczki Éva (48 kg.), Ungvári Miklós (66 kg.) és testvére Ungvári Attila (73 kg.) pedig bronzérmet nyer.
A világranglistán 62. Czink Melinda két játszmában, 6:1, 6:3-ra vereséget szenved a hetedik helyen rangsorolt orosz Szvetlana Kuznyecovától Párizsban, s ezzel nem jutott be a francia nyílt teniszbajnokság nyolcaddöntőjébe.
május 31.
A női NB I rájátszásának 6. fordulójában a Győri Audi ETO KC 27–25-re veri a DVSC-Aquaticumot, s így megvédte bajnoki címét.
19,58 másodperccel nyeri meg a 200 métert New Yorkban Tyson Gay. (Gay megelőzte korábbi egyetemi csapattársát, Wallace Spearmont (19.98) és Xavier Cartert (20.27), míg a negyedik helyet a korábbi olimpiai- és világbajnok 400-as Jeremy Wariner (20.30) szerezte meg.)
Bor Barna bronzérmet nyer a cselgáncsozók Világkupa-sorozatának 150 ezer dollár összdíjazású, moszkvai Grand Slam-viadalán.

# Június 

június 1. – A másodosztály 28. fordulójának rangadóján – az Albert-stadionban – a Ferencváros 3–1-re veri a DVSC-DEAC-ot.
június 4. – A CONCACAF–zóna 4. fordulójában Costa Rica 3–1-re veri az Egyesült Államok csapatát.
június 5–7. – Szegeden kerül megrendezésre a MOL kajak-kenu Világkupa-verseny, melyen harminchat ország 450 versenyzője, köztük 55 magyar vesz részt.
június 6.
Zágrábban, az Arany Medve elnevezésű nemzetközi úszóviadal első napján, 200 m gyorson Cseh László (1:48.95 perces medencecsúccsal) az első, míg Kozma Dominik a második, Kovács Norbert a harmadik helyen végez. Ugyanakkor Cseh László 200 m vegyesen (2:01.59 p) elsőként, 100 m pillangón negyedikként (54.70 mp) csap a célba. Ugyancsak első Bernek Péter 200 m háton (2:01.31), míg Takács Krisztián harmadik 50 m gyorson (22.95 mp). A nőknél a 100 m pillangót Dara Eszter nyeri el az aranyérmet (59.23 mp), Kádas Vivien pedig 200 m gyorson szerzi meg második (2:03.31 p) helyet. Balogh Boglárka 200 m háton a harmadik (2:24.30 p) helyet tudhatja magáénak.
A magyar U21-es labdarúgó-válogatott 3–0-ra legyőzi Luxemburg együttesét a Győrben megrendezésre kerülő Európa-bajnoki selejtező mérkőzésen.
A német Sebastian Vettel (Red Bull) nyeri a Forma-1-es török nagydíj időmérőjét, így másnap ő rajtol az élről.
június 7.
Roger Federer megnyeri a Roland Garrost, az egyetlen Grand Slam-tornát, amit korábban nem sikerült megnyernie, ezzel teljesíti a karrier-Grand Slamet. Ez egyben 14. Grand Slam-címe, amellyel beállítja Pete Sampras rekordját. A nők mezőnyében Szvetlana Kuznyecova nyer.
A 100 kg-os súlycsoportban szereplő Hadfi Dániel ezüstérmet szerez a férfi cselgáncsozók Világkupa-sorozatának bukaresti állomásán.
június 9. – Az ausztrál házigazdák törlik a június 20–21-i melbourne-i hagyományos úszóversenyt, a Telstra Grand Prix-t a mexikói eredetű új influenza keltette félelmek miatt.
június 10.
A svéd futballválogatott, hazai pályán 4–0-ra veri Máltát a világbajnoki selejtezőn.
Az orosz labdarúgó-válogatott 3–0-as győzelmet arat Helsinkiban Finnország csapata ellen a 4. csoport világbajnoki selejtezőmérkőzésen.
A világbajnoki selejtező 6. csoportjában Ukrajna 2–1-re veri Kazahsztánt, míg Anglia 6–0-s vereséget mér Andorrára. A 7. csoportban mérkőző Feröer–Szerbia 0–2-es eredménnyel záródik, ugyanakkor a 9. csoport selejtezője során Macedónia–Izland 2–0, Hollandia–Norvégia 2–0.
A szombathelyi Aréna Savaria csarnokban, a férfi kézilabda Eb-selejtező negyedik csoportjának 5. fordulójában Magyarország 29–30-as vereséget szenved Szlovákia együttesétől.
Kazi Tamás 1:46.15 perces idővel nyeri a férfi 800 métert, s ezzel teljesíti az indulási szintet a berlini világbajnokságra a Vasas Pasaréti úti pályáján rendezett atlétikai viadalon.
június 11. – A Real Madrid rekord összegű, 80 millió fontos (94 millió eurós) vételi ajánlatot tesz Cristiano Ronaldoért a Manchester United labdarúgócsapatának, amely ezt elfogadja.
június 12. – Pittsburgh Penguins nyeri a Stanley-kupát, miután a National Hockey League nagydöntőjének utolsó, hetedik mérkőzésén 2–1-re diadalmaskodik a címvédő Detroit Red Wings otthonában.
június 13. – A Mare Nostrum–sorozat monacói állomásán 200 méter vegyesen és 200 méter pillangón Cseh László az első helyen végez.
június 13–14. – A margitszigeti Széchy uszodában megrendezésre kerülő 1 méteres országos műugró bajnokságon a férfiaknál Turi Marcell, a nőknél Gondos Flóra, míg a női szinkronműugróknál Gondos Flóra–Reisinger Zsófia páros szerzi meg a bajnoki címet.
június 14.
Az Egyesült Államok nyeri a női világliga 2009. évi sorozatát, miután az oroszországi torna döntőjében 9–6-ra győz Kanada ellen. (A harmadik helyet Ausztrália együttese érdemelte ki a spanyol csapat felett aratott 4 gólos győzelemmel.)
Andy Murray sikerével ért véget a 750 ezer eurós ATP–torna a londoni Queen’s Clubban megrendezett füves pályás férfi tenisztorna, miután a döntőben két szettben 7:5, 6:4-re nyert az amerikai James Blake ellen.
Krizsán Szabolcs ötödik helyen végez a 81 kilósok kategóriájában a férfi cselgáncsozók tallinni Világkupa-versenyén.
A férfi kézilabda Európa-bajnoki selejtező csoportküzdelmeinek hatodik fordulójában Horvátország 26–25-ös vereséget mér Magyarország együttesére Zárában.
A Mare Nostrum–sorozat monacói állomásán a férfi 400 méteres vegyesúszás döntőjében Cseh László az első (4:13.39), míg Kis Gergő a második helyen (4:16.94) végez.
Kvalifikálja magát a decemberi kínai világbajnokságra a magyar női kézilabda-válogatott, miután Nyíregyházán 33–22-re veri Szlovákia csapatát.
Az NBA nagydöntőjének 5. mérkőzésén a Los Angeles Lakers idegenben 99-86-ra nyer az Orlando Magic ellen, így 4-1-es összesítéssel megnyeri az NBA-t.
június 14–28. – A Dél-afrikai Köztársaságban rendezik meg a 2009-es konföderációs kupát, melynek első napján Dél-afrikai Köztársaság Irak csapatával 0–0-s mérkőzést, Spanyolország pedig Új-Zéland együttesével 5–0-s mérkőzést játszik.
június 15–20. – Az amatőr bokszolók odensei európai uniós bajnoksága.
június 15–25. – Svédországban kerül megrendezésre a 2009-es U21-es labdarúgó-Európa-bajnokság.
június 16.
A svédországi U21-es Európa-bajnokság A csoportjában játszó Olaszország 0–0-s eredménnyel zár Szerbia csapatával szemben, míg Svédország 5–1-re veri Fehéroroszország együttesét.
Az ostravai Aranycipő elnevezésű atlétikai verseny első napján a férfiaknál Pars Krisztián (80.71,2) végez az első helyen, míg a nőknél a lengyel Anita Wlodarczyk (76.59,2).
június 17. – A házigazda dél-afrikai válogatott kétgólos győzelmet arat Új-Zéland csapata felett a labdarúgó konföderációs kupán.
június 19–21. – Münchenben kerül megrendezésre az evezős világkupa viadal.
június 20.
A konföderációs kupa harmadik fordulójának A csoportjában megmérkőző Spanyolország 2–0-s vereséget mér a házigazda dél-afrikai válogatottra Bloemfonteinban, míg Irak döntetlent játszik Johannesburgban.
A Lettországban zajló női kosárlabda Európa-bajnokság döntőjében négypontos, 57–53-as győzelmet arat a francia csapat az oroszok ellen, a harmadik helyet a spanyolok szerzik meg.
A HP-kupa második napján Kovács Katalin nyeri meg a női kajakosok 500 méteres egyesét; Benedek Dalma második, Janics Natasa a negyedik helyet szerzi meg. A férfiaknál Vajda Attila kenu egyesben 500 méteren, a párosoknál Varga Dávid és Széles Gábor duója kerül az első helyre.
A Varga Tamás és Galambos Péter duó a harmadik, mag az Alliquander Anna és Hajdú Zsuzsa kettős a negyedik helyen végez a könnyűsúlyú kétpárevezősök versenyének B-döntőjében a müncheni evezős világkupa-viadalon.
Két aranyéremmel zár a magyar csapat az amatőr bokszolók odensei EU-bajnokságát, miután a döntők során Szellő Imre és Bacskai Balázs az első helyet szerzi meg; ugyanakkor Káté Gyula és Bernáth István vereséget szenved a fináléban, így az ezüstérmet sikerül megszerezniük.
A Párizsban zajló 3. Open EDF nemzetközi úszó versenyen Verrasztó Dávid az első helyen végez 400 m vegyesen, míg a nőknél 100 m gyorson Verrasztó Evelyn a harmadik, Mutina Ágnes 200 m pillangón – Aurore Mongel mögött – a második helyen végez.
június 24.
A bloemfonteini Free State Stadionban, 40 000 néző jelenlétében az Egyesült Államok 2–0-s vereséget mér Spanyolország válogatottjára.
Gyöngyösön lejátssza első (fél)hivatalos mérkőzését a vb-re készülő pólóválogatott; Kemény Dénes együttese 19–5-ös eredménnyel fölényesen nyer az universiadeválogatott ellen.
A 22 éves Traply Péter az első magyar pókervilágbajnok, aki a sportág csúcseseményén, a Las Vegas-i WSOP-n, az NLHE Shoutout nevű versenyen diadalmaskodik.
A somoskői vár lábánál kerül megrendezésre a 22. Nemzetközi Salgótarjáni Ugrógála, melyen a férfiaknál az orosz Ivan Uhov 231 centiméterrel végez az első helyen, míg a nőknél a szintén orosz Viktorija Kljugina diadalmaskodik 194 centivel. 180 cm-rel Szabó Barbara a második helyen végez.
június 26. – A magyar csapat egy arany-, négy ezüst- és két bronzérmet gyűjt a 200 m-es döntőkben a brandenburgi kajak-kenu Európa-bajnokságon, másnap – az 1000 méteres döntőkben – három-három arany- és ezüstéremmel egészítik ki.
június 27.
A magyar férfi válogatott a – norvégiai Larvikban zajló – strandkézilabda Európa-bajnokságon előbb a negyeddöntőben 2–0-ra legyőzi a spanyol együttest, az elődöntőben azonban 2–0-ra kikap az oroszoktól.
Az egri országos úszó bajnokság harmadik napján, a férfiaknál 50 m mellen Szele Dávid ér be elsőnek Bodor Richárd és a harmadik helyen végző Financsek Gábor előtt; 200 m pillangón és 1500 m gyorson egyaránt Kis Gergő viszi el az aranyérmet. A nőknél 50 m háton Verrasztó Evelyn, 400 m gyorson Mutina Ágnes szerzi meg az első helyezést; a 4x100 m gyorsváltót a Tompa–Bucz–Mutina–Verrasztó csapat nyeri.
A magyar férfi vízilabda-válogatott egygólos vereséget szenved a házigazda románoktól a bukaresti négyes tornán.
Bronzérmet szerez a Kovács Sarolta, Vörös Zsuzsanna, Gyenesei Leila összeállítású magyar csapat a lipcsei öttusa Európa-bajnokság női versenyében. (Az első helyen a britek, a másodikon az oroszok végeztek.)
A hatodikként kiemelt – korábbi világelső – Jelena Janković három szettben vereséget szenved Melanie Oudintől a wimbledoni teniszbajnokság harmadik fordulójában.
Talmácsi Gábor az utolsó, 16. helyen végez a MotoGP-ben a gyorsaságimotoros-világbajnokság holland nagydíján.
június 28. - A 2009-es konföderációs kupa bronzmérkőzésén Spanyolország hosszabbítás után 3-2-re győz, a 4. helyen Dél-Afrika végez. A döntőben Brazília 0-2-es hátrányból fordítva 3-2-re nyer az Egyesült Államok ellen, ezzel harmadjára nyeri meg a Konföderációs Kupát.

# Július 

július 1–5. – Budapesti mű- és toronyugró ifjúsági Európa-bajnokság. (A 14-18 évesek korosztályának kontinentális viadalán 19 ország erősítette meg részvételét, amin egy 9 fős válogatottat indít a házigazda magyar szövetség.)
július 1–12. – Belgrádban kerül megrendezésre a 25. nyári universiade, melyen 133 magyar sportoló vesz részt 12 sportágban.
július 1.
A Belgrádban zajló 25. nyári universiade első napján a női vízilabdacsapat 11–8-ra veszít a világbajnokságra a szerb fővárosban felkészülő, teljes csapattal érkező Kína ellen. Később a női kosárlabdacsapat Tajvan ellen játszik, akitől 73–64-es vereséget szenved. Tékvandóban Balog Dóra hetedikként az elődöntőbe kerül, ahol azonban a kilencedik helyen végez, ezzel lemarad a nyolcaddöntőről.
Bene Barnabás 1500 m-en 3:40.25 perccel a 12. helyen ért célba a Lille-ben rendezett atlétikai versenyen.
A fiúk és a lányok 3 méteres szinkronugró viadalában egyaránt orosz győzelem születik a budapesti ifjúsági mű- és toronyugró Európa-bajnokság nyitónapján, a Margit-szigeten. A két magyar duó közül a Bogyay Anna, Gondos Flóra páros 241,80 ponttal a hetedik, míg a Somhegyi Kristóf, Somhegyi Krisztián kettős – 242,28 ponttal – a kilencedik helyen végez.
A spanyol Aschwin Wildeboer Faber 52.38 mp-cel új világcsúcsot úszik férfi 100 m háton a 4x100 m-es vegyes váltó első embereként a Pescarában zajló Mediterrán Játékokon.
július 2.
Harmadik helyen végez a Kovács Zsófia, Rendes Csaba, Tóth Zsófia, Kuttor Csaba összeállítású magyar válogatott az új lebonyolítású csapatversenyben a hollandiai Holtenben zajló triatlon Európa-bajnokságon.
A Haladás 1–0-ra veri Szombathelyen a Pavlodart.
A magyar férfi vízilabda-válogatott felkészülési mérkőzésen 11–4-re legyőzi a román együttest Cegléden.
A 25. nyári universiade második napján a férfi vízilabdacsapat 12–3-ra veri Lengyelország együttesét. Férfi kard egyéniben mind a négy magyar induló továbbjutott a csoportkörből, azonban Gémesi Csanád a legjobb 64, Hamar Balázs a legjobb 32, Nagy Pál és Nagy Zsolt pedig a legjobb 16 között végez. A női focicsapat 3–2-es vereséget szenved Írország együttesétől, de a magyar női kosárlabdacsapatot is elveri Oroszország.
Egyedül Somhegyi Krisztián jut döntőbe a magyar versenyzők közül a Margit-szigeti Széchy Tamás uszodában zajló ifjúsági Európa-bajnokságon. A B-korcsoportos fiúk 3 m-es műugrás döntőjében Somhegyi 11. lett. A kategória aranyérmét az ukrán Mikita Tkacsov nyeri, az olasz Andrea Chiarabini a második, míg az angol Jack Haslam a harmadik helyen végez.
július 3.
Barátságos mérkőzésen az Újpest 0–3-as vereséget szenved az osztrák Mattersburg együttesétől.
A belgrádi 25. nyári universiade során:
Az asztalitenisz első fordulójában Magyarország 3–0-ra veri Ausztráliát.
A magyar női kosárlabdacsapat a C csoport harmadik fordulójában 84–50-re veri Mozambik együttesét.
A férfi tornászok csapatversenyének selejtezőjén Hetrovics Marcell a 11., Hidvégi Vid a 16., Rácz Attila és Czingli László a 22., míg Berki Krisztián a 115. helyen zár.
A magyar férfi vízilabdacsapat a D csoport második fordulójában 12–6-ra veri Japán; míg a nők 11–10-re verik Ausztrália együttesét.
Az orosz Marija Szmirnova sikerével végződik az A-korcsoportos lányok 1 méteres száma a budapesti ifjúsági műugró Európa-bajnokságon. Gondos Flóra a 15., Platthy Viktória pedig 25. helyen végez. A B-korcsoportos lányok 3 méteres küzdelmében az olasz Elena Bertocchi végez az első helyen. A B-korcsoportos fiúk toronyugrószámát az ugyancsak olasz Andrea Chiarabini nyeri.
július 3–26. – A 2009-es CONCACAF-aranykupa.
július 4.
A belgrádi 25. nyári universiade során:
A férfiak asztalitenisz csoportkörének második fordulójában Magyarország–Dél-Korea 3:2, a harmadik fordulóban Magyarország–Örményország 3:0.
A női labdarúgás B csoportjának harmadik fordulójában Magyarország 1–1-es mérkőzést játszik Japán csapatával.
A férfi tornászok csapatversenyének döntőjében Hetrovics Marcell az 5., Hidvégi Vid a 11. helyen végez; míg a nőknél Gombás Laura a 13. helyen zár.
A magyar férfi vízilabdacsapat – a D csoport harmadik fordulójában – 9–8-as vereséget mér az Egyesült Államok csapatára.
Gondos Flóra a hatodik helyen végez a 16–18 éves (A-korcsoport) lányok toronyugrószámában a budapesti ifjúsági műugró Európa-bajnokságon. A viadalt az orosz Olga Vintonjak nyeri, míg a 14–15 évesek (B-korcsoport) fiúk 1 méteres számában az olasz Giovanni Tocci diadalmaskodik. Somhegyi Kristóf a 17. helyen végez.
július 5.
Roger Federer nyeri a wimbledoni teniszbajnokságot, ezzel megszerzi pályafutása 15. Grand Slam-címét, és Pete Samprast megelőzve új Grand Slam-rekordot állít. A nők mezőnyében Serena Williams nyer.
Gondos Flóra a második helyen végez az A-korcsoportos lányok 3 méteres küzdelmében az ifjúsági műugró Európa-bajnokságon.
Az Eindhovenben zajló vízilabda női torna harmadik fordulójában Hollandia 9–8-ra veri a magyar válogatottat.
A belgrádi 25. nyári universiade során:
A férfiak egyéni, szerenkénti döntőjében Berki Krisztián arany érmet szerez lólengésben; míg a nőknél Gombás Laura ugrásban a nyolcadik helyen végez.
Gercsák Balázs a férfiak 400 m. gyors előfutamában 3:51.71-vel a nyolcadik, míg a döntőben 3:51.18-cal a hetedik helyet szerzi meg.
A férfiak 100 m mell előfutamában Financsek Gábor a 15., Molnár Ákos pedig a 17. helyet mondhatja magáénak.
A nők 400 m vegyes előfutama Farkas Mariann 9., Hajnal Erika 11. helyével zárul.
A magyar női vízilabdacsapat – a B csoport harmadik fordulójában – 12–8-ra veri Olaszország együttesét.
A nők középszakaszának H csoportjában a magyar kosárlabda válogatott 81–79-re veri Kanada együttesét.
július 8.
Ryan Lochte a 400 m-es vegyesúszásban 4:06.40-nel aranyérmet szerez a római világbajnokságra válogató indianapolisi viadal első napján.
Pars Krisztián a Lapuában megrendezett atlétikai viadalon 79,53 méteres eredménnyel aranyérmet szerez; a második helyezett a finn Olli-Pekka Karjalainen végez, míg a harmadik helyet a szintén finn David Söderberg szerzi meg.
A belgrádi 25. nyári universiade során:
Török Krisztián az atlétikai selejtező gerely számában a 16. helyen, míg a rúdugrásnál Erős Enikő a 11. helyen végez.
A magyar női kosárlabdacsapat az alóházi rájátszásában 64–76-os vereséget szenved el Kínától.
A magyar férfi vízilabdacsapat 7–8-as vereséget szenved Görögország együttesétől a negyeddöntőben.
július 8–12. – Prágában kerül megrendezésre az ifjúsági úszó Európa-bajnokság.
július 9. – Michael Phelps 50.22 mp-es eredménnyel nyeri a férfi 100 m-es pillangóúszás fináléját az Amerikai Egyesült Államok országos bajnokságán, Indianapolisban.
július 10.
Egygólos, 12–11-es győzelmet arat a magyar női vízilabda-válogatott az ausztrálok felett a váci barátságos mérkőzésen.
Az amerikai Sanya Richards diadalmaskodik a női 400 méteren a Rómában megrendezésre kerülő atlétikai Golden League–viadalon.
július 10–19. – Prágában, 48 ország részvételével kerül megrendezésre az ifjúsági asztalitenisz Európa-bajnokság.
július 10–12. – A Fekete-tenger partján lévő romániai Tuzla repülőterén kerül megrendezésre a FAI MAMAIA műrepülő világverseny, ahol Veres Zoltán a 3. helyen végez.
július 11.
Bronzérmet szerez a magyar női váltócsapat a junior korú öttusázók tajvani világbajnokságán, Kaohsziungban. (A Kovács Sarolta, Cseh Krisztina, Bartalis Zsófia triót (5812 pont) a németek (5924) és az egyiptomiak (5834) előzték meg.)
A Kozák Danuta, Szabó Gabriella duó nyeri a női kajak kettesek 500 m-es versenyét a kajak-kenusok országos bajnokságán, a szegedi Garantiqa-kupán.
július 14.
Második helyen végez az Anbrus Krisztina, Madarász Dóra, Tóth Edina, Tóth Kata összeállítású ifjúsági leánycsapat a prágai korosztályos asztalitenisz Európa-bajnokságon.
A marokkói Tangerben zajló atlétikai viadalon Bene Barnabás a 11. helyen végez az 1500 méteres síkfutásban.
Bronzérmet szerez a tőröző Varga Gabriella a plovdivi vívó Európa-bajnokság nyitónapján, azonban a férfi kardozók nyolcaddöntőjében egyetlen magyar versenyző sem jut be; a négy magyar (Decsi Tamás, Nemcsik Zsolt, Lontay Balázs, Szilágyi Áron) a legjobb 32 között esik ki.
Az arezzói bíróság hatéves börtönbüntetést szab ki arra a rendőrre, aki 2007 novemberében lelőtte a Lazio labdarúgócsapatának egyik szurkolóját.
július 15.
Debrecenben az UEFA Bajnokok Ligája 2. selejtezőkör első mérkőzésén a DVSC-TEVA 2–0-ra veri a Kalmar FF csapatát.
A magyar férfi vízilabda-válogatott – a világbajnokság előtti utolsó felkészülési mérkőzésen – 13–7-re veri Ausztrália csapatát.
Lezuhan az iráni–orosz vegyes légitársaság, a Caspian Airlines Jerevánba tartó Tupoljev típusú gépe az iráni Kazvin közelében 153 utassal és 15 főnyi személyzettel a fedélzetén, köztük az ifjúsági dzsúdó válogatott nyolc tagjával – a két edzővel és egy delegációvezetővel –, akik azért indultak az örmény fővárosba, hogy az örmény válogatottal együtt készüljenek fel az augusztus 6-án kezdődő budapesti ifjúsági világbajnokságra.
július 16. – Az Európa-liga 2. selejtezőkör első mérkőzésén a Steaua a bukaresti Ghencea Stadionban 2–0-ra veri az Újpestet; míg az Elfsborg 3–0-ra veri a Haladást a Boras Arénában.
július 17.–augusztus 2. – FINA Vizes (úszó, műugró, műúszó, hosszútávúszó, és vízilabda) Világbajnokság – Róma.
július 17.
A római vizes vb döntőjében a kínai Csin Kaj nyeri a férfiak 1 m-es műugró számát; honfitársa Csang Hszin-hua a második, az ausztrál Matthew Mitcham pedig a harmadik helyen végez.
Beck Tamás a Győri ETO FC 19 éves játékosa a pápai NB III-as csapatnál próbajátékon vesz részt, ám az edzőmeccsen rosszul lesz, majd este a győri kórházban vírusos fertőzésben elhunyt.
július 18.
A kínai Csin Kaj, Vang Feng duó nyeri Rómában az úszó-világbajnokságon a férfi 3 méteres szinkronugrást; a második helyen az amerikai Troy Dumais, Kristian Ipsen páros végez, míg a harmadik helyet a kanadai Alexandre Despatie, Reuben Ross kettős szerzi meg.
A mexikói Paola Espinosa nyeri a nők 10 m-es toronyugrását a vizes világbajnokságon; mögötte két kínai végez, Csen Zso-lin és Kang Li. (Kormos Villő a 22., a másik magyar induló, Mátyás Melinda a 23. helyen végzett.)
július 19.
A római vizes világbajnokságon Kína csapata 7–10-es vereséget szenved a magyar női vízilabdázóktól.
Az orosz Júlija Pahalina nyeri a női műugrók 1 méteres számát a római vizes világbajnokságon; a második és a harmadik helyen két kínai versenyző végez, Vu Min-hszia és Vang Han.
Rómában az úszó-világbajnokságon a női szinkronugrók 10 méteres versengésében a kínai Csen Zso-lin, Vang Hszin kettős győz, mögöttük az amerikai Mary Beth Dunnichay, Haley Ishimatsu páros végez, míg a harmadik helyet a malajziai Mun Yee Leong, Pandelela Rinong Pamg duó szerzi meg.
július 20. – A magyar férfi vízilabdacsapat 15–6-ra veri Kanada együttesét a római vizes világbajnokságon.
július 21.
A magyar női vízilabdacsapat 8–5-re veri Olaszország együttesét a római vizes világbajnokságon.
A kétszeres olimpiai bajnok Kuo Csing-csing nyeri a nők 3 méteres műugrását a római vizes világbajnokságon; a kanadai Emilie Heymans a második, míg az olasz Tania Cagnotto a harmadik helyen végez.
A mindössze 15 éves brit Thomas Daley nyeri a férfi toronyugrást a 10 méteres római vizes világbajnokságon, mögötte a kínai Csiu Po a második helyen végez, míg a bronzérmet honfitársa, Cso Lu-hszin szerzi meg.
július 22. – A római vizes világbajnokságon a magyar férfi vízilabdacsapat 7–7-es döntetlent játszik Németország együttesétvel.
július 23.
A római vizes világbajnokságon Üzbegisztán csapata 5–18-as vereséget szenved a magyar női vízilabdázóktól.
Az olimpiai bajnoki címvédő kínai Csong He nyeri a férfiak 3 m-es műugró számát a római vizes világbajnokságon; a második helyen az amerikai Troy Dumais, a harmadikon pedig a kanadai Alexandre Despatie végez.
július 24.
A római vizes világbajnokságon Dél-afrikai Köztársaság csapata 5–15-ös vereséget szenved a magyar férfi vízilabdázóktól.
Rómában az úszó-világbajnokságon a nők 3 méteres szinkronugrás fináléjában a kínai Kuo Csing-csing, Vu Min-hszia duó győz, mögöttük az olasz Tania Cagnotto, Francesca Dallapé páros, míg a harmadik helyen az orosz Júlija Pahalina, Anasztászija Pozdijakova kettős végez.
július 25.
Rómában az úszó-világbajnokságon a férfi szinkronugrók 10 méteres versengésében a kínai Huo Liang, Lin Jue duó győz, mögöttük az amerikai David Boudia, Thomas Finchum páros végez, míg a harmadik helyen a kubai José Guerra, Jeinkler Aguirre kettős szerzi meg.
Fernando Alonso, a Renault spanyol versenyzője nyeri a Forma-1-es magyar nagydíj időmérőjét.
Felipe Massa, a Formula–1-es Ferrari csapat brazil versenyzője a magyar nagydíj időmérő edzésének második szakaszában elhagyja a pályát és mélyen a gumifalba csapódik. (Menet közben fejen találta egy, a brazil Rubens Barrichello autójáról korábban leszakadt és felcsapódó 800 g-os acélrugó. Massát a Hungaroringen található kórházba szállították koponyasérüléssel.)
Két-két arany- és ezüst-, valamint egy bronzérmet nyer a magyar kajak-kenu válogatott a lengyelországi Ostrodában zajló felnőtt és korosztályos maratoni Európa-bajnokság második versenynapján.
július 26.
A római vizes világbajnokságon Hosszú Katinka Európa-csúccsal és a második legjobb idővel jut a 200 méteres női vegyesúszás középdöntőbe, míg Kis Gergő országos csúccsal kerül be a döntőbe 400 m gyorson. (Gyurta Dániel országos csúccsal a 20. helyen végzett a férfi 100 méteres mellúszás előfutamában, ezzel azonban nem jutott be az elődöntőbe. Takács Krisztián 50 m pillangón a 38. helyen végez.)
A világbajnoki címvédő Lewis Hamilton, a McLaren-Mercedes brit pilótája nyeri a 24. Forma–1-es magyar nagydíjat a Hungaroringen.
Talmácsi Gábor a 12., pontszerző helyen végzett a MotoGP-ben a gyorsaságimotoros-világbajnokság brit nagydíján. A versenyt Andrea Dovizioso nyeri, Colin Edwards a második, Randy de Puniet pedig a harmadik helyen végez.
A CONCACAF-aranykupa döntőjében Mexikó 0–0-s félidőt követően 5–0-ra győz az Egyesült Államok ellen.
július 27.
Bernek Péter egyéni csúcsot úszva – 1:48.24-gyel – a 25. helyen végez a 200 méteres férfi gyorsúszás előfutamában a római úszó világbajnokságon. Povázsai Zoltán – 1:50.08-ces eredményével – a 48. lett.
A magyar női vízilabda-válogatott 7–9-re kikap Kanada csapatától a Rómában zajló vizes világbajnokság negyeddöntőjében.
Zlatan Ibrahimović öt évre szerződik a Bajnokok Ligája-győztes FC Barcelona labdarúgócsapatához.
Rómában az úszó-világbajnokságon Hosszú Katinka bronzérmet nyert a 200 m-es női vegyesúszásban 2:07.46-os idővel. (Az amerikai Ariana Kukors a második, az ausztrál Stephanie Rice a harmadik helyen végez. Verrasztó Evelyn a 7. helyen fejezi be a döntőt.)
Az 50 méter férfi pillangó döntőjében a szerb Milorad Čavić szerzi meg az első helyett az úszó-világbajnokságon; a második helyen az ausztrál Matthew Targett, míg a harmadik helyen a spanyol Rafael Muñoz ér be.
Rómában a 100 méteres női pillangóúszás fináléjában a svéd Sarah Sjöström, a 100 méteres férfi mellúszás döntőjében – 58.58-as világcsúccsal – az ausztrál Brenton Rickard végez az első helyen.
július 28.
A római vizes világbajnokság férfi vízilabdatornájának negyeddöntőjében a magyar válogatott 9–10-es vereséget szenved Szerbiától.
Kovács Norbert nem jut be a 200 méter férfi pillangó középdöntőjébe a római vizes világbajnokságon, miután összesítésben a 37. legjobb időt éri el.
Sem Gyurta Dániel, sem Szele Dávid nem jut be az 50 méteres férfi mellúszás középdöntőjébe a római vizes világbajnokságon. (Gyurta az egyéni csúcsát megjavítva, 28.41-es idővel összesítésben az 54., Szele pedig 28.47-tel az 56. helyen zárt.)
A Rómában zajló úszó világbajnokság a férfiak 200 m gyors fináléjában a német Paul Biedermann végez az első helyen – 1:42.00-s világcsúccsal –; a második helyen az amerikai Michael Phelps, míg a harmadik helyen az orosz Danyila Izotov végez. Ugyanakkor a 100 m hát futamában a japán Koga Junia bizonyúl a legjobbnak – 52.26-es eredményével –, mögötte a német Helge Meeuw-val és a spanyol Aschwin Wildeboer-val.
A nők 100 m hátúszásának befutója – Rómában a vizes világbajnokságon 58.12-es világcsúccsal – az angol Gemma Spofforth, maga mögé szorítva az orosz Anasztászija Zujevát és az ausztrál Emily Seebohmt. 1500 m gyorson az olasz Alessia Filippi szeri meg az arany érmet, míg 100 m mellen az amerikai Rebecca Soni.
július 29.
A magyar női vízilabda-válogatott – fordulatos mérkőzésen – 10–9-re vereséget szenved az olimpiai bajnok holland csapattól a római vizes világbajnokságon.
Cseh László 1:56:34-es idővel új Európa csúcsot úszik Rómában a férfi 200 méteres vegyesúszás selejtezőjében, Kis Gergő pedig egyéni csúccsal jut be az elődöntőbe.
Az olasz Federica Pellegrini nyeri a 200 méteres női gyorsúszás döntőjét a vizes vb-n Rómában 1:52.98-as világcsúccsal; az amerikai Allison Schmitt végez a második helyen, míg honfitársa, Dana Vollmer a harmadikon.
Michael Phelps – saját rekordját megdöntve – 1:51.51 perccel az első helyen végez Rómában a úszó világbajnokság férfi 200 méteres pillangó számában; a második helyen végez a lengyel Pawel Korzeniowski, míg a harmadik helyet a japán Macuda Takesi szerzi meg.
Povázsai Zoltán nem jut be az elődöntőbe a római vizes vb 100 m férfi gyorsúszása során, 50.73 másodperces eredménnyel a 76. helyen végez.
A dél-afrikai Cameron van der Burgh – világcsúccsal –, 26.67-es idővel nyeri meg az 50 méteres férfi mellúszás döntőjét a Rómában zajló vizes vb-n; a második helyen a brazil Felipe Franca Silva végzett, míg a bronzérmet az amerikai Mark Gangloff szerezi meg.
A kínai Csang Lin világcsúcsot úszva, 7:32.12-es idővel megnyeri a férfi 800 m gyorsúszást a római vizes vb-n; az ezüstérmet a tunéziai Uszama Melluli szerzi meg, míg a bronzérem a kanadai Ryan Cochrane mondhatja magának.
július 30.
Hosszú Katinka bronzérmet szerez a női 200 m pillangón a római vizes világbajnokságon; a számot az ausztrál Jessicah Schipper nyeri – 2:03.41-es világcsúccsal – míg a második helyen a kínai Liu Zige végez.
A kínai Zsao Csing nyeri – 27.06 mp-es világcsúccsal – a nők 50 méteres hátúszását a római vizes világbajnokságon, megelőzve a német Daniela Samulskit és honfitársát, Gao Csangot.
A hatodik helyen végzett a magyar női – Mutina Ágnes, Verrasztó Evelyn, Dara Eszter, Hosszú Katinka összeállítású – 4x200 méteres gyorsváltó Rómában az úszó világbajnokságon. Az aranyérmet a kínai kvartett szerzi meg 7:42.08-as világcsúccsal, míg mögöttük az amerikaiak és az angolok végeznek.
1:54.10-es világcsúccsal nyeri a férfiak 200 méteres vegyes számát az amerikai Ryan Lochte a Rómában zajló úszó világbajnokságon, megelőzve Cseh Lászlót és a szintén amerikai Eric Shanteaut. Kis Gergő a 8. helyen ér célba.
A brazil César Cielo Filho – 46.91-es világcsúccsal – nyeri a úszó vb-t, maga mögött hagyva a két francia úszót, Alain Bernardot és Frédérick Bousquet-t.
július 31.
A római úszó-világbajnokságon Gyurta Dániel aranyérmet nyer a férfi 200 m-es mellúszásban, az ideje 2:07.64. (A második helyen az amerikai Eric Shanteau végez, míg a harmadik helyért a litván Giedrius Titenis és az ausztrál Christian Sprenger osztozik.)
A női vízilabda-világbajnokság aranyérmét a címét megvédve az Amerikai Egyesült Államok válogatottja nyeri.
Takács Krisztián 21.71 másodperces országos csúcsával, összesítésben a hetedik idővel bejut a férfi 50 méter gyors elődöntőjébe a római vizes világbajnokságon, az elődöntőben – 21.65 65 mp-es országos csúccsal – holtversenyben a trinidadi George Bovell-lel a nyolcadik legjobb időt éri el, ám a szétúszásban a trinidadi versenyző mögé szorul, s így nem jut be a döntőbe.
Tizenhét századmásodperccel maradt le az döntőről a magyar férfi 4x200 méteres gyorsváltó a római vizes világbajnokságon. A selejtezőben Cseh László, Bernek Péter, Povázsay Zoltán, Kis Gergő összeállítású négyes – 7:08.24 perces új országos csúccsal, összesítésben – a kilencedik helyen végez.
Jakabos Zsuzsanna 2:11.75 perces egyéni csúccsal nem jut be a női 200 méter hát elődöntőjébe a római vizes világbajnokságon. (A magyar úszó összesítésben a 17. lett a selejtezőben.)
A magyar női vízilabda-válogatott 11–6-ra megveri Spanyolország együttesét, s így a 7. helyen végez a Rómában zajló vizes vb-n.
Világcsúccsal nyeri a férfi 4x200-as gyorsváltót az amerikai csapat – Michael Phelps, Ricky Berens, David Walters, Ryan Lochte alkotta négyese – a római vizes világbajnokságon; a második helyet Oroszország szerzi meg, míg a harmadikat Ausztrália.
A Rómában zajló úszó világbajnokság a férfiak 200 m hátúszás fináléjában az amerikai Aaron Peirsol végez az első helyen – 1:51.92-es világcsúccsal –; a második helyen a japán Irie Rioszuke, míg a harmadik helyen a szintén amerikai Ryan Lochte végez.
A német Britta Steffen nyeri a 100 méteres női gyorsúszás döntőjét vizes vb-n Rómában 52.07-es világcsúccsal; a brit Fran Halsall végez a második, míg az ausztrál Lisbeth Trickett a harmadik helyen. Verrasztó Evelyn – 53.92-es eredményével – a nyolcadik helyen zár.
A női 200 méter mellúszásban – 2:21.62-es világbajnoki eredménnyel – az első helyen végez a Rómában zajló úszó vb-n a szerb Nadja Higl, megelőzve a kanadai Annamay Pierse-t és az osztrák Mirna Jukić-ot.

# Augusztus 

augusztus 1.
A férfi vízilabda-világbajnokság aranyérmét Szerbia nyeri, miután a döntőben a hosszabbítás 7–7-es állása után ötméteresekkel 7–6 arányban legyőzi Spanyolország válogatottját.
A magyar férfi vízilabda-válogatott 9–6-ra megveri Németország együttesét, s így az 5. helyen végez a Rómában zajló vizes vb-n.
A római úszó-vb-n a magyar női 4x100 m-es vegyes váltó (Dara Eszter, Pecz Réka, Hosszú Katinka, Verrasztó Evelyn) 4:03.63 perces idővel új országos csúcsot ért el, azonban ez csak a 14. helyre elengedő, így nem jutottak a döntőbe.
Az 50 méteres női pillangóúszás aranyérmét az ausztrál Marieke Guehrer szerzi meg Rómában a vizes vb-n, a kínai Zsuo Jafejt és a norvég Ingvild Snildalt megelőzve.
A brazil César Cielo Filho világcsúcsot úszva, 21.08-as idővel megnyeri a férfi 50 m gyorsúszást a római vizes vb-n; mögötte két francia, Frédérick Bousquet és Amaury Leveaux szerezi meg az ezüst-, illetve bronzérmet.
A zimbabwei úszónő, Kirsty Coventry nyeri – 2:04.81 perces világcsúccsal – a római úszó-világbajnokság 200 méteres női hátúszását; az orosz Anasztászija Zujeva – 2:04.94-es Európa-csúccsal – zár a második helyen, míg az amerikai Elizabeth Beisel a bronzérmet mondhatja magáénak.
Michael Phelps sikerével zárul Rómában a vizes vb férfi 100 méteres pillangóúszása, az amerikai fantasztikus hajrával előzi meg a szerb Milorad Čavić-ot; a harmadik helyen – 50.41-es eredménnyel – a spanyol Rafael Muñoz végez.
A női 800 méteres gyorsúszást a dán Lotte Friis nyeri meg római rendezésű vizes vb-n, a második helyen a brit Joanne Jackson, a harmadikon pedig az olasz Alessia Filippi végez.
A Zsao Csing, Csen Huijia, Csiao Liujang, Li Zsesi összetételű kínai 4x100 méteres női vegyes váltó – 3:52.19 perces világcsúccsal – nyeri a római úszó-világbajnokságot, maguk mögé szorítva Ausztrália és Németország csapatát.
augusztus 2.
3 arany, 1 ezüst és 1 bronzérem jut a magyar kajak-kenu csapatnak a moszkvai ifjúsági világbajnokság 500 méteres számaiban.
A római úszó-világbajnokságon Hosszú Katinka a női 400 méteres vegyesúszásban aranyérmet nyer 4:30.31-es, új világbajnoki csúcsot jelentő idővel. Ugyanebben a versenyszámban Jakabos Zsuzsanna a 7. helyen ér célba. (Másodikként ér célba a zimbabwei Kirsty Coventry 4:32.12-es idővel, mögötte pedig az ausztrál Stephanie Rice.)
Cseh László a római úszó-vb férfi 400 méteres vegyes versenyszámában 4:07.37-es idővel bronzérmet nyer. Ugyanebben a versenyszámban Kis Gergő 4:10.40-es, egyéni csúcsot jelentő idővel az 5. helyez végez. (Az első helyen az amerikai Ryan Lochte ér célba 4:07.01-es idővel, míg a második helyen a szintén amerikai Scott Tyler Clary ér be.)
A német Britta Steffen 23.73-as világcsúccsal nyeri meg az 50 méteres női gyorsúszást a római vizes világbajnokságon, megelőzve a svéd Therese Alshammart és az ausztrál Cate Campbellt.
Az angol Liam Tancock – világcsúccsal, 24.04-es idővel –, nyeri meg az 50 méteres férfi hátúszás döntőjét a Rómában zajló vizes vb-n; a második helyen a japán Junya Koga végez, míg a bronzérmet a dél-afrikai Gerhard Zandberg szerezi meg.
Rómában, az úszó-vb 1 500 méteres férfi gyorsúszás versenyszámában a tunéziai Uszama Melluli szerzi meg az aranyérmet, míg a második helyen a kanadai Ryan Cochrane, a harmadikon pedig a kínai Szun Jang ér célba.
A női 50 méter mellúszás aranyérmét – 30.09-es világcsúccsal – az orosz Julija Jefimova szerzi meg a római vizes vb-n, megelőzve az amerikai Rebecca Sonit és az ausztrál Sarah Katsoulist.
Világcsúccsal nyeri a férfiak 4x100 méteres vegyes váltóját az Aaron Peirsol, Eric Shanteau, Michael Phelps, David Walters összetételű amerikai csapat a római vizes világbajnokságon; a második helyen Németország végez, míg a harmadik helyet Ausztrália szerzi meg.
augusztus 3. – Felipe Massa, a Ferrari brazil versenyzője elhagyja a budapesti Honvéd Kórházat, és egy magángéppel Sao Paulóba utazik.
augusztus 5.
A magyar férfi kosárlabda-válogatott – a férfi kosárlabda európai osztályozó első mérkőzésén – 91–67-re veri Ukrajna csapatát Szombathelyen.
Az MTK hazai környezetben 1–1-es döntetlen játszik a Diósgyőrrel a labdarúgó Ligakupa A csoportjának harmadik fordulójában.
augusztus 6–9. – Budapesten a Papp László Sportarénában rendezik meg az ifjúsági cselgáncs-világbajnokságot, ahol 74 ország 530 versenyzője lép tatamira.
augusztus 8.
3–1-es végeredménnyel győz a Vasas a Paks ellen a Soproni Liga 3. fordulójában.
Tóth Krisztián, a KSI SE versenyzője ezüstérmet szerez a 73 kilósok között a Papp László Sportarénában zajló ifjúsági cselgáncs-világbajnokságon. Horváth Adrián a 81 kg-osoknál az ötödik, Kiss Barbara a 63 kg-osoknál pedig a hetedik helyen végez. 
augusztus 13–16. – A kanadai Dartmouth-ban rendezik meg a kajak-kenu-világbajnokságot.
augusztus 15–16. – A budapesti Hajós Alfréd Nemzeti Sportuszoda ad otthont a Műugró Országos Bajnokságnak.
augusztus 15–23. – IAAF Atlétikai Világbajnokság Berlinben.
augusztus 19–23. – Kecskeméten kerül megrendezésre a kettesfogathajtó-világbajnokság.
augusztus 26–29. – Budapest ad otthont a junior műkorcsolya és jégtánc Grand Prix-nak.

# Szeptember 

szeptember 5. – 2–1-es vereséget szenvedett Svédország együttesétől a magyar labdarúgó-válogatott a világbajnoki selejtezők európai 1. csoportjában.
szeptember 9. – 0–1-es vereséget szenved Portugália együttesétől a magyar labdarúgó-válogatott a világbajnoki selejtezők európai 1. csoportjában.
szeptember 24. – Az U20-as labdarúgó-világbajnokság nyitónapja.
szeptember 25. – Huszár Erika és Darázs Péter 500 és 1500 méteren, Hedium Bernadett 1500 méteren bejut a középdöntőbe a szöuli rövid pályás gyorskorcsolya világkupán. Galambos Gábor és Knoch Viktor kiesnek mind az 500 méteres, mind az 1500 méteres előfutamban.
szeptember 26.
A hetedik helyen végez az oberstdorfi pótkvalifikációs versenyen a Hoffmann Nóra, Maxim Zavozin jégtánckettős, míg Sebestyén Júlia a negyedik helyet szerzi meg, aki így a negyedik téli olimpiájára készülhet.
Huszár Erika 500 méteren az ötödik helyen végez a rövid pályás gyorskorcsolyázók világkupa-sorozatának szöuli állomásán, míg 1500 méteren Darázs Péter a 13. helyet szerzi meg.
szeptember 27. – A magyar válogatott 3–0-ra kikap Hondurastól az U20-as labdarúgó-világbajnokság F csoportjának a nyitófordulójában.
szeptember 29. – A Debrecen 4–0-s vereséget szenved az Olympique Lyontól a labdarúgó Bajnokok Ligája csoportküzdelmeinek 2. fordulójában.
szeptember 30.
A Törökországban zajló vívó-világbajnokság első napja.
A magyar labdarúgó-válogatott gól nélküli félidő után 4–0-s győzelmet arat a dél-afrikai csapat ellen a 20 éven aluliak Egyiptomban zajló világbajnokságán.

# Október 

október 1. – Az Egyiptomban zajló U20-as labdarúgó-világbajnokságon a B csoport harmadik fordulójában Spanyolország 3–0-ra veri Venezuela csapatát, míg Nigéria 5–0-s vereséget mér Tahiti együttesére.
október 2.
Koppenhágában a Nemzetközi Olimpiai Bizottság a 2016. évi nyári olimpiai játékok házigazdájának Rio de Janeirót választja.
Demeter Gergely öttusázó kvótát szerez a 2010-ben, első alkalommal sorra kerülő ifjúsági olimpiai játékokra, miután a harmadik helyen végez a budapesti kvalifikációs versenyen.
október 3.
Harmadik helyen végez Nagy Orsolya a törökországi vívó-világbajnokságon, ezzel megszerezve a női kardvívás első magyar egyéni világbajnoki érmét.
A magyar férfi cselgáncsválogatott arany-, míg a női bronzérmet nyer a miskolci Európa-bajnokságon.
Az olasz Andrea Baldini nyeri a férfi tőrözők egyéni versenyét a törökországi vívó-világbajnokságon; Gátai Róbert a 30. helyen végez.
Csoportelsőként jutott tovább csoportjából a magyar válogatott a húsz éven aluliak Egyiptomban zajló világbajnokságán, miután az F csoport 3. fordulójában 2–0-ra legyőzi az Egyesült Arab Emirátusokat.
A Megyeri úti Szusza Ferenc Stadionban zajló 205. örökrangadón az Újpest 2–1-es vereséget mér a Ferencvárosra. (A mérkőzés közben öt rendőr megsérül a szurkolók által használt különböző pirotechnikai eszközöktől; ugyanakkor négy embert állítanak, akiket másnap engednek szabadon.)
október 4.
Egy fiatal meghal, huszonketten – köztük tizenkét rendőr – megsérül a Široki Brijeg–Szarajevo bosnyák bajnoki meccs előtt kitört utcai összecsapásban.
Hetrovics Marcell korláton, míg Szalontai István ugrásban nyer a tornászok szombathelyi Grand Prix-viadalán; ugyanakkor Szalontai nyújtón, Hidvégi Vid pedig korláton a harmadik helyen végez.
A tőröző Varga Gabriella bejut a 16 közé a törökországi vívó-világbajnokság ötödik versenynapján.
október 6. – Az Egyiptomban zajló húsz éven aluliak labdarúgó-világbajnokságán a magyar válogatott bejutott a negyeddöntőbe, miután a hosszabbítás 2–2-es állását követően tizenegyesekkel legyőzte Csehországot.
október 9. – A húsz éven aluliak labdarúgó-világbajnokságán a magyar válogatott továbbjutott a legjobb négy közé! A negyeddöntőben Olaszország volt az ellenfél, ahol a rendes játékidő 1–1-es állását követően hosszabbítás után 3–2-re nyert a magyar csapat. A mérkőzésen három olasz és egy magyar játékost állítottak ki.
október 13. – A húsz éven aluliak labdarúgó-világbajnokságán a magyar válogatott 3–2-re veszített Ghána ellen, így a bronzmérkőzésért játszhatott.
október 13–18. – Londonban kerül megrendezésre a 41. torna-világbajnokság. 
október 16.
A húsz éven aluliak labdarúgó-világbajnokságán a magyar válogatott bronzérmet szerez! A bronzmérkőzésen Costa Rica ellen a rendes játékidő 1–1-es állása után büntetőkkel nyert a magyar csapat 2–0-ra. A döntőben Ghána 0–0-s mérkőzésállás után szintén tizenegyesekkel győzött Brazília ellen, így a húsz éven aluli labdarúgó-világbajnokságok történetében először nyert afrikai csapat.
Az amerikai Bridget Sloan nyeri a női összetett versenyt a londoni torna-világbajnokságon.
október 17. – A Londonban zajló torna-világbajnokságon a férfiaknál gyűrűn, és a nőknél felemás korláton is kínai versenyző szerzi meg az aranyérmet, előbbi versengésben Jan Ming-jong, utóbbiaknál Ho Ko-hszin lép fel a dobogó legfelső fokára. Berki Krisztián ezüstérmet szerez a lólengés döntőjében, míg a román Marian Drăgulescu talajon végez az első helyen.
október 18. – A londoni torna-világbajnokság döntőjében a férfiaknál ugrásban a román Marian Drăgulescu, korláton a kínai Vang Kuan-jin, nyújtón pedig honfitársa, Cou Kaj szerzi meg az aranyérmet; míg a nőknél gerendán a kínai Teng Lin-lin, talajon pedig a brit Elisabeth Tweddle végez az első helyen.
október 24.
Sebestyén Júlia a hatodik helyen zár a moszkvai műkorcsolya Grand Prix-n. A győzelmet a 2007-es világbajnok japán Ando Miki szerzi meg 171,93 ponttal, míg a férfiaknál az orosz Jevgenyij Pljuscsenko végez az első helyen 240,65 ponttal.
A 70 kg-os Joó Abigél, a Központi Sportiskola Sport Egyesület (KSI SE) reménysége bronzérmet nyer a párizsi junior cselgáncs-világbajnokságon.
október 25.
Rövidpályás világcsúcsot úszik – 22.06 másodperces idővel – 50 m pillangón a német Steffen Deibler az aacheni nemzetközi viadalon.
Németh Balázs a 11. helyen végez a 250 cm³-es gyorsaságimotoros-világbajnokság Malajziai Nagydíján, Szepangban.
Életét veszíti az olasz Sebastiano Scamporlino raliversenyző, amikor BMW típusú gépjárművével az egyik kanyarban kisodródik és fának ütközik a Trofeo Maremma elnevezésű viadalon.
október 27. – A Nemzeti Sportszövetség tájékoztatója, mely szerint a szumóban aranyérmes Bárdosi Sándor fennakadt a doppingvizsgálaton a júliusi, tajvani világjátékokon és ezért megfosztják első helyezésétől, valamint 3 000 euró megfizetésére kötelezik.
október 29. – A magyar férfi kézilabda-válogatott Pápán 28–28-as döntetlent játszik Tunézia csapat ellen a Pannon-kupa első fordulójában.
október 30.
30–25-ös vereséget szenved a magyar férfi kézilabda-válogatott a szerbektől Balatonfüreden a Pannon-kupa második fordulójában.
A Borussia Dortmund 2–0-s győzelmet arat a Hertha BSC ellen a Bundesliga 11. fordulójában.
október 31.
A magyar férfi kézilabda-válogatott – a hazai rendezésű Pannon-kupán – 31–28-ra veri Románia együttesét.
Botrányba fullad a Ferencváros–Diósgyőr mérkőzés. (A Ferencváros szurkolóinak egy csoportja miatt – akik garázdálkodtak a lelátón és a pályára is be akartak menni – le kellett állítani a meccset. Az összetűzés az utcán is folytatódott, mert az elégedetlen drukkerek a klub székházához mentek tüntetni, a rendőröknek pedig be kellett avatkozniuk.)

# November 

november 3. – A mérkőzés előtt és alatt, majd azután az utcán is súlyos szurkolói rendbontásokra kerül sor a német másodosztályú Hansa Rostock és a St. Pauli labdarúgócsapatának mérkőzésén. (A meccset végül 2–0-ra nyerte a St. Pauli.)
november 4.
Szilágyi Áron kardozó – 15–6-ra verve a német Richard Hueberst – az első helyen végez a dániai Odensében zajló junior vívó Európa-bajnokságon.
Az Eger hazai környezetben 8–9-es vereséget szenved a szerb Vojvodinától a vízilabda Interligában.
A Nemzetközi Úszószövetség (FINA ) közzéteszi, miszerint a francia olimpiai ezüstérmes Malia Metella visszavonul a versenyúszástól.
november 6. – Verrasztó Evelyn 2:06.01 perccel világcsúcsot úszik 200 m vegyesen a rövid pályás Világkupa-sorozat moszkvai versenyén. (A korábbi rekordot a zimbabwei Kirsty Coventry tartotta 2:06.13-mal, melyet 2008. április 12-én állított fel, Manchesterben.)
november 7.
Verrasztó Evelyn a 100 m vegyes döntőjében, míg Mutina Ágnes 1500 m gyorson ér célba harmadikként a rövid pályás Világkupa-sorozat moszkvai versenyén. Verrasztó Dávid 14:45.58-as ideje a negyedik hely megszerzésére volt elegendő 1500 m gyorson.
Huszár Erika a hetedik helyen végez 500 méteren a montréali rövid pályás gyorskorcsolya világkupa-viadalon, ugyanakkor a férfiaknál Knoch Viktor a 33. helyet szerzi meg, míg 1500-on a 38. helyen végez.
november 8. – A tornászok eszéki világkupaversenyének döntőjében a férfiaknál lovon Kállai Zoltán az ötödik, Marján Péter talajon a nyolcadik helyen végez; ugyanakkor a nőknél Gombás Laura a negyedik ugrásban, míg korláton Böczögő Dorina az ötödik pozíciót szerzi meg.
november 19. – A franciák elleni labdarúgó világbajnoki pótselejtező visszavágójának megismétlését követeli Dermot Ahern ír igazságügyi miniszter, mert Thierry Henry kézzel ért a labdához a vb-részvételt eldöntő gól előtt.
november 17–23. – A csehországi Liberecben kerül megrendezésre a 6. aerobik Európa-bajnokság. (A felnőttek között a legjobb helyezést a Lendvay Dóra, Roik Zsolt páros érte el, miután a nyolcas finálé 5. helyén zárt. Roik egyéniben a 6. lett, egy helyezéssel megelőzve Tyeklár Ramont. A női trió (Bakó Anett, Szörényi Ágota, Nagy Dorina) a döntő 7., míg a férfiaké (Tyeklár Ramon, Tyeklár Richárd, Székely Ferenc) a 8. helyen fejezte be a versenyt.)
november 20 – december 14. – 2009-es sakkvilágkupa, Hanti-Manszijszk (Oroszország)
november 26–29. – Romániában, a Crystal Skate elnevezésű nemzetközi műkorcsolyaversenyt Sebestyén Júlia nyeri, míg a férfiaknál Tigran Vardanjan a hatodik helyen végez.
november 29.
Szegeden, 3 000 néző előtt rendezik a Pick Szeged–MKB Veszprém férfi kézilabda mérkőzést, amely 30–36-os eredménnyel végződik.
A férfi LEN-kupa nyolcaddöntőjének első mérkőzésén az FTC Fisher Klíma 10–9-re nyer a címvédő Szeged Beton VE ellen.

# December 

december 2. – A svédországi Östersundban kezdetét veszi a sílövők 2009–2010-es világkupa-idénye, s ahol a nők 15 méteres egyenkénti indítású versenyén a svéd Helena Jonsson végez az első helyen.
december 5–20. – Női kézilabda-világbajnokság, Kína.
december 6.
A lillehammeri síugró világkupán a svájci Simon Ammann végez az első helyen, megelőzve a finn Harri Ollit és a francia Emmanuel Chedalt.
A svájci Carlo Janka nyeri a férfi alpesi síelők Világkupa-sorozatának óriás-műlesiklás egyesült államokbeli állomásán, Beaver Creekben. (A második helyen az osztrák Benjamin Raich végez, míg a bronzérmet a norvég Aksel Lund Svindal tudhatja magáénak.)
december 10–13. – A törökországi Isztambulban rendezik a rövid pályás úszó-Európa-bajnokságot.
december 11.
A Dohában zajló Gymnasiadén, az 1000 méteres síkfutás döntőjében Gregor László a harmadik helyet szerzi meg. (A Nemzetközi Iskolasport Szövetség (ISF) legnagyobb, négy évenként sorra kerülő eseményén 42 ország több mint háromezer középiskolás versenyzője vesz részt. A magyar küldöttségben 19 sportoló kapott helyet, akik mind a négy – programon szereplő – sportágban, úgymint úszásban, atlétikában, tornában és ritmikus gimnasztikában indulnak.)
Az Isztambulban zajló rövid pályás úszó Európa-bajnokság második napján:
Kapás Boglárka a 9. helyen végez a női 800 méteres gyorsúszás döntőjében, amelyben a dán Lotte Friis szerzi meg az aranyérmet.
Cseh László 3:57,27 perces világcsúccsal aranyérmet nyer 400 m vegyesen, s mögötte Verrasztó Dávid másodikként csap a célba, míg a harmadik helyet az izraeli Gal Nevo szerzi meg.
Új Európa-csúccsal, 2:16.66-os idővel győz a női 200 méteres mellúszás döntőjében a dán Rikke Möller Pedersen.
Gyurta Dániel 56,72-es idejével a második helyen végez a 100 méteres férfi mellúszás döntőjében, a holland Robin van Aggele mögött. A 8. helyen ér be az osztrák színekben játszó magyar Máté Hunor, míg a vajdasági Szilágyi Csaba a 10. helyen végez.
A női 100 méter gyors döntőjében az aranyérmet a holland Inge Dekker szerezi meg 51.35-ös idejével, a második helyen honfitársa, Ranomi Kromowidjojo, a harmadik helyen pedig a dán Jeanette Ottesen zár.
47.36-os idejével új országos csúcsot úszik Takács Krisztián a 100 méteres férfi gyors középdöntőjében, s ezzel – a 7. helyen végezve – kvalifikálta magát a szám fináléjába.
Új Európa-csúcsot úszva, 56.36-os idővel az orosz Kszenia Moszkvina végez az első helyen a 100 méteres női hátúszás fináléjában, ugyanakkor 48.93-as új Európa-bajnoki csúccsal az orosz Jevgenyij Korotyiskin győz a férfi 100 méteres pillangóúszás döntőjében. A második helyet a szlovén Peter Mankoč szerzi meg, míg a harmadik helyen a szerb Ivan Lendjer végez.
Verrasztó Evelyn a 100 méteres női vegyesúszás középdöntőjében az első helyen végez, így az 58.61-es idejével bejut a másnapi döntőbe; ugyanakkor a másik magyar induló, Jakabos Zsuzsanna a 16. helyen zár, s ezzel kiesik a döntőből.
A női 50 méteres pillangóúszás döntőjében, holtversenyben két holland végez az első helyen, Inge Dekker és Hinkelien Schreuder, míg a harmadik hely a norvég Ingvild Snildalnak jut. (Az 50 méteres női pillangóúszás középdöntőjében Bordás Beatrix 26.39-es idejével a 18., míg Dara Eszter 26.19-es új magyar országos csúccsal a 15. helyen zár.)
A férfi 50 méter hát döntőjében 22.76 perces idővel az orosz Sztanyiszlav Donyec végez az első helyen, maga mögé szorítva a német Thomas Rupparthet és a spanyol Aschwin Wildeboer Fabert.
Az Inge Dekker, Hinkelien Schreuder, Saskia De Jonge, Ranomi Kromowidjojo összetételű holland váltó saját világcsúcsát megjavítva, 1:33.25-os idővel győz a női 4x50 gyorsúszás döntőjében, megelőzve Svédország és Németország együttesét.
december 12. – Az Isztambulban zajló rövid pályás úszó Európa-bajnokság harmadik napján:
Új Európa-csúccsal, 3:56.55-os idővel szerzi meg az aranyérmet a francia Coralie Balmy a 400 m női gyors döntőjében; a második helyen végez a dán Lotte Friis, a harmadikon pedig a szintén francia Ophelie Cyrielle Etienne. (Mutina Ágnes 4:03.49-es idejével a 4. helyet szerezte meg.)
Új világcsúccsal, 50.76-os idővel az első helyen zár a szlovén Peter Mankoč a 100 méteres férfi vegyesúszás középdöntőjében.
Az 1500 méteres férfi gyorsúszás döntőjében a német Jan Wolfgarten ér be az első helyen, megelőzve az olasz Federico Colbertaldót és a dán Mads Glæsnert. (Verrasztó Dávid 15:08.49-es idővel, összesítésben a 17. helyen végez.)
Nem jut be a női 50 méteres hátúszás döntőjébe Szepesi Nikolett, akinek 27.83-as időeredménye futamában a 8., összesítésben a 16. helyhez elég. A döntőben, 25.70-es világcsúccsal Sanja Jovanović végez az első helyen.
A norvég Aleksander Hetland 26.19-es idővel nyeri a férfi 50 méteres mellúszás döntőjét, maga mögé utasítva az olasz Alessandro Terrint és a vajdasági Szilágyi Csabát. (A középdöntőben Terrini végzett az első helyen, másodikként csapott a célba Fabio Scozzoli, míg a harmadik Szilágyi lett.)
A női 100 méteres mellúszás középdöntőjében a holland Moniek Nijhuis csap a célba 1:05.14-es idővel.
Cseh László 1:51.73-as idővel a hatodik, Pulai Bence 1:54.04-gyel a kilencedik helyen végez a férfi 200 méteres pillangóúszás döntőjében, melyet az orosz Nyikolaj Szkvorcov nyer meg 1:49.46-os időeredménnyel.
Takács Krisztián a 7. helyen végez a férfi 100 méteres gyorsúszás döntőjében, amelyben a francia Amaury Leveaux szerzi meg az aranyérmet.
Dara Eszter a nyolcadik helyen végez a női pillangóúszás középdöntőjében, míg Bordás Beatrix összesítésben a 20. helyet szerzi meg; a számot a francia Diane Bui Duyet nyeri.
Verrasztó Evelyn 58.21-es idővel ezüstérmet nyer a női 100 méteres vegyesúszás döntőjében.
december 13.
A 20 éven aluliak debreceni divízió II-es jégkorong-világbajnokságán Magyarország 8–2-re veri Spanyolország csapatát.
Karakas Hedvig az 57 kg-osok versenyében helyezetlenül zár a cselgáncsvilágkupa tokiói évzáróján, a 150 ezer dollár összdíjazású Grand Slam-versenyen.
Az Isztambulban zajló rövid pályás úszó Európa-bajnokság negyedik napján:
Dara Eszter 24.90 másodperces országos csúcsa ellenére nem jut tovább az 50 méter női gyors középdöntőjéből, azonban a döntőt a holland Hinkelien Schreuder nyeri meg.
Jakabos Zsuzsanna országos csúccsal bronzérmet szerez a női 400 méteres vegyesúszás döntőjében; az első helyen a brit Hannah Miley csap be a célba, míg az ezüstérmet a spanyol Mirella Belmonte García szerzi meg.
A férfi 200 méteres mellúszásban Gyurta Dániel 2:00.67-es világcsúccsal az első helyen végez, megelőzve az orosz Grigorij Falkot és honfitársát, Makszim Scserbakovot. (Az osztrák színekben úszó Máté Hunor a 7. helyen zárt, míg Molnár Ákost diszkvalifikálták.)
A 200 méteres női gyorsúszásban Verrasztó Evelyn 1:52.61-es országos csúccsal a második helyen végez az 1:51.17-es világcsúcsot úszó aranyérmes olasz Federica Pellegrini mögött.
A 100 méteres vegyesúszás döntőjében a horvát Duje Draganja zár, megelőzve a orosz Szergej Feszikovot és a – rövid pályás Eb-ken 2000 óta veretlen – szlovén Peter Mankoč-t.
Dara Eszter a 7. helyen végez 57.78-as időeredményével a 100 méteres női pillangóúszás fináléjában, ahol az első helyen a holland Inge Dekker zár.
Cseh László országos csúccsal a 4. helyen végez a 200 méteres férfi gyorsúszás döntőjében; a számot a német Paul Biedermann nyeri 1:39.81-es idővel. (Másodikként az orosz Danyiil Izotov, harmadikként honfitársa, Nyikita Lobincev ér célba.)
A női 100 méter mellúszás döntőjében 1:04.84 perces idővel a német Caroline Rushnau végez az első helyen, maga mögé szorítva a holland Moniek Nijhuist és a svéd Jennie Johanssont; ugyanakkor a férfi 100 méteres hátúszásban, holtversenyes győzelemmel, 48.97-es világcsúccsal az orosz Sztanyiszlav Donyec diadalmaskodik honfitársával és riválisával, Arkagyij Vjatcsanyinnal, míg a harmadik helyen a spanyol Aaschwin Faber Wildeboer ér célba.
Szepesi Nikolett a 6. helyen végez a női 200 méteres hátúszásban döntőjében; a számot – élete legjobb eredményével, 2:02.67-os idővel – a francia Alexianne Castel nyeri, a második helyen Pernille Larsen, a harmadikon Jenny Mensing végez.
A német Johannes Dietrich nyeri a férfi 50 m pillangó döntőjét, megelőzve a francia Frederick Bousquet-t és az orosz Jevgenyij Korotyiskint. (A középdöntő futamában szintén Dietrich végzett az első helyen, míg másodikként Korotyiskin, s harmadikként Bousquet ért célba.)
A 4x50 méteres gyorsúszás fináléjában Franciaország diadalmaskodik Horvátország és Olaszország előtt.
december 14. – A magyar U18-as labdarúgó-válogatott 6–3-as vereséget szenved Németország együttesétől a hagyományos téli nemzetközi ifjúsági tornán Izraelben.
december 19.
A debreceni divízió II-es jégkorong-világbajnokságán a magyar jégkorong-válogatott 4–5-ös vereséget szenved Nagy-Britanniától.
Az olaszországi Val Gardenában zajló férfi alpesi sízők világkupa-sorozatán lesiklásban 2:01.27-es idővel a kanadai Manuel Osborne-Paradis végez az első helyen.
december 21. – Első alkalommal a portugál Cristiano Ronaldo nyeri az év legszebb góljáért járó Puskás Ferenc-díjat, amelyet a Nemzetközi Labdarúgó-szövetség (FIFA) zürichi éves gáláján adtak át.
december 21-30. - Dunaújvárosban kerül megrendezésre a Hamburger Hungária Magyar Jégkorong Kupa, amelyet a házigazda Dunaújvárosi Acélbikák csapata nyer meg.

# Halálozások 

 
 
 
 
 
 

# Január 

# Február 

# Március 

# Április 

április 3. – Ken Anderson, amerikai futballjátékos (* 1975)
április 6. – Svetlana Ulmasova, üzbég atléta (* 1953)
április 11. – Jimmy Neighbour, angol labdarúgó (* 1950)
április 12. – Kent Douglas, kanadai jégkorongozó (* 1936)
április 12. – Mike Keen, angol labdarúgó (* 1940)
április 12. – Hans Kleppen, norvég műugró (* 1907)
április 13. – Björn Borg, svéd úszó (* 1919)
április 15. – Wisdom Siziba, zimbabwei krikettjátékos (* 1980)
április 16. – Saensak Muangsurin, thai ökölvívó (* 1950)
április 19. – Kiril Vajarov, bolgár jégkorongozó (* 1988)
április 20. – Franco Rotella, olasz labdarúgó (* 1966)
április 27. – Miroslav Filip, cseh sakkozó (* 1928)
április 27. – Glen Gondrezick, amerikai kosárlabdázó (* 1955)
április 27. – Greg Page, amerikai ökölvívó (* 1958)
április 29. – Jack Lohrke, amerikai baseball játékos (* 1924)
április 30. – McCoy McLemore, amerikai kosárlabdázó (* 1942)
április 30. – Henk Nijdam, holland kerékpározó (* 1935)

# Május 

május 1. – Jokke Kangaskorpi, finn labdarúgó (* 1972)
május 2. – Jack Kemp, amerikai futballista, később politikus (* 1935)
május 3. – John Elsworthy, walesi labdarúgó (* 1931)
május 5. – Benjamín Flores, mexikói ökölvívó (* 1984)
május 7. – Nagy András, magyar profi ökölvívó (* 1986)
május 8. – Dom DiMaggio, amerikai baseball játékos (* 1917)
május 9. – Chuck Daly, amerikai kosárlabdázó, edző (* 1930)
május 10. – Brian Simnjanovski, amerikai futballjátékos (* 1981)
május 11. – Lude Check, kanadai jégkorongozó (* 1917)
május 12. – Heini Walter, svájci autóversenyző (* 1927)
május 13.
Norbert Eschmann, svájci válogatott labdarúgó (* 1933)
Joe Tandy, angol autóversenyző (* 1983)
május 14.
Ken Hollyman, walesi labdarúgó (* 1922)
César Ruminski, francia válogatott labdarúgó (* 1924)
május 15. – Wayman Tisdale, olimpiai bajnok amerikai kosárlabdázó (* 1964)
május 16. – Katona Sándor, olimpiai bajnok magyar labdarúgó (* 1943)
május 16. – Nógrádi Ferenc, olimpiai bajnok magyar labdarúgó (* 1940)
május 17. – Mark Young (* 1987)
május 18. – Schillerwein István, magyar bajnok kerékpáros, edző (* 1934)
május 19. – Andrej Ivanov, orosz labdarúgó (* 1967)
május 19. – Knut Hammer Larsen, norvég labdarúgó (* 1971)
május 19. – Clint Smith, kanadai jégkorongozó (* 1913)
május 20. – Larry Rice, amerikai autóversenyző (* 1946)
május 20. – Paul Vinar, ausztrál labdarúgó (* 1940)
május 21. – Robert Müller, német jégkorongozó (* 1980)
május 23.
David Lunceford, amerikai baseball játékos (* 1934)
Zlatko Škorić, jugoszláv válogatott horvát labdarúgó, kapus, olimpikon (* 1941)
Vedres Mátyás, magyar jégkorongozó és labdarúgó (* 1943)
május 25. – Billy Baxter, skót labdarúgó (* 1939)
május 26. – Peter Zezel, kanadai jégkorongozó (* 1965)
május 27. – Ammo Baba, iraki labdarúgó (* 1934)
május 28. – Terry Barr, amerikai futballista (* 1935)
május 28. – Ercole Rabitti, olasz labdarúgó, edző (* 1921)
május 28. – Betty Tancock, olimpiai bajnok kanadai úszó (* 1911)
május 29. – Hank Bassen, kanadai jégkorongozó (* 1932)
május 29. – Karine Ruby francia síző és snowboardos, a hódeszkázás első női olimpiai bajnoka (* 1978)
május 31. – Brian Edrich, brit krikettjátékos (* 1922)
május 31. – Stanisław Królak, lengyel kerékpáros (* 1931)

# Június 

június 1. – Bob Christie, amerikai autóversenyző (* 1924)
június 4. – Randy Smith, amerikai kosárlabdázó (* 1948)
június 5. – Haydn Tanner, walesi rögbi játékos (* 1917)
június 18. – Mihai Mocanu, román válogatott labdarúgó († 1942)

# Július 

július 17. – Beck Tamás magyar labdarúgó (* 1990)
július 19. – Henry Surtees, angol autóversenyző (* 1991)
július 24. – Zé Carlos, a brazil válogatott egykori kapusa (* 1962)
július 31. – Bobby Robson, angol labdarúgó, edző (* 1933)

# Augusztus 

augusztus 11. – Lazare Gianessi, francia válogatott labdarúgó (* 1925)
augusztus 31. – Torsten Lindberg, olimpiai bajnok svéd válogatott labdarúgó, edző (* 1917)

# Szeptember 

szeptember 9. – Léon Glovacki, francia válogatott labdarúgó, edző (* 1928)

# Október 

október 25. – Sebastiano Scamporlino, olasz raliversenyző (* 1963)
október 30. – Igor Viktorovics Vjazmikin, orosz jégkorongozó (* 1966)
október 30. – František Veselý, cseh labdarúgó (* 1943)

# November 

november 2. – Bálind József, a Dombóvár KC vezetőedzője, a DVMSE Kosárlabda Kft. ügyvezetője (* 1950)
november 10. – Robert Enke, német labdarúgó (* 1977)
november 12. – Willy Kernen, svájci válogatott labdarúgóhátvéd, edző (* 1929)

# December 

december 5. – Markovits Kálmán, kétszeres olimpiai bajnok magyar vízilabdázó (* 1931)
december 10. – Kóczián József, háromszoros világbajnok magyar asztaliteniszező (* 1926)
december 17.
Michel Leblond, francia válogatott labdarúgó (* 1932)
Guillermo Ortiz, mexikói válogatott labdarúgó, csatár (* 939)
december 24. – Hugo Berly, chilei válogatott labdarúgó (* 1941)
december 28. – Horváth Zoltán, magyar válogatott kosárlabdázó (* 1979)

# Jegyzetek 

